Логический криптоанализ кодовой криптосистемы, построенной на основе квазициклических кодов Хэмминга

Описание криптосистемы. Рассматриваемая криптосистема (HQC)  участвует в проекте Национального института стандартов и технологий США (NIST) по поиску нового стандарта постквантовой криптографии и, пройдя во второй тур отбора, является кандидатом в стандарты. Это кодовая криптосистема с открытым ключом, разработанная с использованием результатов теории кодирования, в которой используются 2 типа кодов: декодируемый код C , корректирующий по крайней мере ошибок и случайный дваждыциркулянтный код  . В работе использовано тензорное произведение кода БЧХ  и кода повторения . Тензорное произведение линейных кодов так же является линейным кодом.
Схема алгоритма  предполагает  перевод  сообщения  m  Fk  в  вектор v = mG + rS + e, где S — циркулянтная матрица вектора s = x + yH0; H0 — циркулянтная матрица вектора h; векторы h, x, y, e, r F2/(Xn 1) — произвольные, wt(x) = wt(y) = w, wt(e) = we, wt(r) = wr. Порождающая матрица G не является гарантом безопасности схемы, по ней можно найти проверочную матрицу H: H(mG)T = 0. Таким образом, задача расшифрования сводится к задаче нахождения решения системы линейных уравнений.
Постановка задачи. В данной работе логический криптоанализ направлен на изучение возможности восстановления открытого текста через реализацию алгоритма, получающего на вход открытый ключ и зашифрованное сообщение, и возвращающего КНФ, позволяющую найти набор значений секретных векторов, определяющих зашифрованное сообщение. К построенной алгоритмом КНФ применяются SAT-решатели — программные реализации, определяющие выполнима ли заданная КНФ и, если да, то находящие наборы, при которых она истинна.
Утверждение 1. Существует полиномиальный алгоритм сведения задачи восстановления открытого текста в криптосистеме HQC к задаче выполнимости КНФ, в которой не более mn3 + 2n + 1 + 2(2log2 n| + 1)(n 1) переменных и не более 4m(2n 1) + 4(8 log2 n 5)(n 1) элементарных дизъюнктов, каждый из которых состоит не более, чем из 4 слагаемых, где m n — размерность проверочной матрицы кода, на котором построена криптосистема HQC.
 
Полученные результаты. Приведенный алгоритм был реализован в виде программы на языке Python. На вход подается зашифрованное сообщение, открытый ключ и проверочная матрица, на выходе генерируется файл для SAT-решателей. В результате запуска программы с параметрами, предложенными разработчиками криптосистемы, экспериментально полученная длина КНФ оказалась меньше ее оценочной верхней границы из-за сильной разреженности проверочной матрицы H, являющейся систематичной.
В работе были выбраны параметры, при которых размер порождающей матрицы не превосходит 126 24. В результате ряда экспериментов с различными SAT-решателями был выбран оптимальный по корректности нахождения векторов r и e и по времени исполнения — Maple_LCM_Scavel_155. Для сравнения стойкости HQC к данному виду логического криптоанализа проведены эксперименты на стойкость криптосистемы Мак—Элиса — это криптосистема с открытым ключом, использующая для шифрования сообщения сложение со случайным вектором, заданного веса. Алгоритм так же как и алгоритм HQC является кандидатом для постквантовой криптографии.
Программно реализованы алгоритмы генерации порождающих и проверочных матриц для этих криптосистем с различными параметрами, на основе которых построены КНФ и запущен выбранный SAT-решатель. Результаты показывают, что возросшая сложность результирующей КНФ и недетерминированность найденных решений делает криптосистему HQC более стойкой для предложенного метода логического криптоанализа, по сравнению с приведенной в качестве альтернативы криптосистемы Мак—Элиса.
