О задачах управления и наблюдения для осциллирующей цепи

Данная работа посвящена исследованию физической системы из последовательно соединенных пружин и грузов. По данным о движении только одного из грузов цепи на фиксированном временном отрезке  необходимо восстановить данные о движении цепи в целом. Описываемая задача принадлежит к классу «задач наблюдения», разновидности которых подробно разбираются в книге .
Предполагается, что известны количество пружин и грузов в цепи, массы грузов и коэффициенты жесткости пружин ki  >  0, i = 1, ..., n, kn+1 0; верхний конец первой и нижний конец последней пружин цепи закреплены. Воздействие сил тяжести и сопротивления воздуха не учитывается. Такая цепь описывается системой линейных дифференциальных уравнений первого порядка, где за xi(t), взяты смещения центров масс грузов относительно их положений равновесия.
В ходе исследования свойств матрицы A системы (1) было показано, что система наблюдаема для произвольных значений масс грузов и коэффициентов жесткости пружин, если известны данные о движении одного из крайних грузов.
Основным результатом данной работы является предложенный метод решения задачи наблюдения для осциллирующей цепи. Однако, его можно применять и к другим линейным наблюдаемым системам со схожими свойствами.
Метод  решения. Обозначая  за i — номер  наблюдаемого  груза,  можно  записать  наблюдение  как  y  =  xi   =  Gx,  где  G — вектор-строка  из  R2n   с  единственным ненулевым элементом на позиции i. Решение задачи наблюдения представляет собой поиск вектора начальных данных x(t0) по известному. Для его нахождения делается переход от задачи наблюдения к задаче управления специального вида. С помощью проблемы моментов и замены переменных можно прейти от наблюдаемой системы (1) к управляемой системе связанной с фиксированным для (2) конкретным вектором c. Для (3) u(t) является управлением, переводящим систему из точки c в точку — начало координат в R2n. При выборе u( ) из класса кусочно непрерывных функций на отрезке  со значениями из , получится корректная задача оптимального управления. Тогда найдя uj(t), j = 1, ..., 2n, для соответствующих 2n линейно независимых векторов cj, можно получить систему линейных алгебраических уравнений (СЛАУ) из которых однозначно найдется вектор x(t0).
Основная идея метода решения задачи наблюдения заключается в исследовании множества разрешимости управляемой системы (3) и выборе удобных векторов cj, для которых легко находятся порождающие управления uj(t). Для этого используются эллипсоидальные внутренние оценки множества разрешимости, схожие с оценками из книги . Преимущество этих оценок заключается в том, что они касаются аппроксимизируемого множества, а траектории касания оценок и порождающие их управления находятся в явном виде. В качестве cj выбираются левые концы таких траекторий.
О программной реализации. Следствием наблюдения лишь одного груза из всей цепи будет являться вырождение внутренних оценок, поэтому в программной реализации требуется проводить регуляризацию, схожую, например, с предложенной в работе . Так как численно получаемая СЛАУ будет иметь возмущение в матрице системы и в правой части, то приходится прибегать к видоизменению решаемой системы с целью повышения точности решения. Также было доказано, что нулевое решение наблюдаемой системы устойчиво по Ляпунову, но не асимптотически. Данный вывод позволяет использовать вычисленные программно начальные данные x(t0) для построения решения системы близкого к точному.
