Прогнозирование появления новых связей и анализ структуры сетевых сообществ

В работе рассматривается задача информационного поиска в социальных сетях, в частности задача гражданской безопасности — анализ сетевых сообществ, формирующих и распространяющих информацию экстремистского содержания, а также прогнозирование их дальнейшего развития.
Классические методы анализа социальных сетей используют анализ генерируемого пользователем контента. Во-первых, такой подход учитывает только видимый стороннему пользователю контент (например, личные сообщения не видны), а во-вторых, он не учитывает большие массивы информации, заключенной в лайках, репостах и прочих связях. Информация о связях между пользователями позволяет восполнить пробелы, возникающие в силу существования скрытых каналов обмена информацией между пользователями.
В работе исследуется задача анализа сетевых сообществ на основе связей между их участниками и прогнозирование появления новых связей между участниками сообщества. При решении данной задачи предполагается, что изначально дан граф взаимодействующих пользователей, где вершины — это участники сообщества, а дуги формируются фактами взаимодействия, т. е. связями типа «лайк», «друг», «репост» и другими.
В работе исследуются существующие и предлагаются собственные подходы для формирования признакового пространства отдельных пользователей и связей между ними на основе нетекстовых признаков. в данном признаковом пространстве предложены методы для определения ролей пользователей на основе эталонов (роли типа «мост», «посол», «крупная рыба», «одиночка» и другие), а также методы раскраски на основе экспертной раскраски отдельных участников с последующим применением для остальных модели прогнозирования ролей с использованием метода опорных векторов.
В задаче прогнозирования появления новых связей в сообществе имеет место проблема выбора отрицательных примеров при прогнозировании возникновения новых связей. Представим, что в данный момент t0 мы обозреваем социальный граф G0 и требуется предсказать, каким будет граф G1, отвечающий моменту t1 > t0. Встречающиеся в литературе  подходы к решению данной задачи, применимые для практики, являются двухклассовыми, т.е. в момент t0 используются существующие в G0 связи в качестве положительных примеров, и несуществующие в G0 связи в качестве отрицательных примеров. Однако это не совсем корректно: показанная в момент t0 в качестве отрицательного примера связь может появиться в момент t1.
В качестве решения описанной проблемы предлагается применение одноклассовых классификаторов, для обучения которых не требуется множество отрицательных примеров. Было проведено экспериментальное исследование, показавшее высокое качество и практическую ценность предложеннного подхода.
 