Применение нейронных сетей к задаче определения наводящих вопросов

Наводящим вопросом называется вопрос, заданный таким образом, чтобы получить определенный желаемый ответ.
Пример: Вы бы стали голосовать за Джона Смита — человека, неоднократно нарушившего свои предвыборные обещания?
Работа посвящена построению классификатора наводящих вопросов на английском языке. Задачу определения, является ли вопрос наводящим, сложно формализовать, так как не существует признаков, однозначно характеризующих наводящие вопросы. В качестве классификатора в работе выступает нейронная сеть.
Перед построением классификатора была собрана и размечена коллекция вопросов. Её размер составил 150 примеров вопросов, наводящих и нейтральных равное число. Основные источники коллекции — англоязычные статьи и сайты по психологии и методикам составления интервью. Часть вопросов была взята из коллекции Question Answering Track Corpora, эти примеры были размечены вручную.
Небольшой размер коллекции и слабая формализуемость задачи привели к решению при построении классификатора использовать технику переноса обучения — дообучение (finetuning). В качестве исходной нейронной сети была взята модель BERT , предобученные веса которой выложены в открытый доступ. Затем проводилось обучение модели на собранной коллекции с различными значениями гиперпараметров — количество эпох и скорость обучения, в итоге были подобраны параметры классификатора.
Дообучение модели на собранной коллекции обеспечило точность классификации (accuracy) равной в среднем 0.7. Анализ результатов классификации показал, что сеть выучила несложные признаки, например, наличие некоторых языковых конструкций в предложении. Ошибки классификатора связаны с более тонкими языковыми признаками.
Было решено искать улучшение не в усложнении модели классификатора, а в увеличении обучающей коллекции. Пополнение коллекции реализовано следующим образом. В предложении из обучающей выборки закрываются маской два случайных слова. Полученный пример подаётся на вход сети. Для каждого закрытого слова сеть пытается определить, какое слово закрыто. Сеть генерирует два списка слов-кандидатов, подходящих по контексту предложения. Из каждого списка кандидатов выбирается заменяющее слово методом семплирования. Полученный вопрос включается в обучающую выборку.
Важно, чтобы при трансформации вопроса сохранялся его тип (наводящий/нейтральный). Один из признаков наводящего вопроса — использование тонально окрашенных слов. При замене слов необходимо следить, чтобы заменяющее слово не изменило тональность вопроса. Для достижения этого используемая сеть была предварительно обучена учитывать тональность предложений на тональной коллекции SST (Stanford Sentiment Treebank). На вход сети при трансформации вместе с исходным предложением подавалась информация о его тональности.
Для оценки значимости пополнения коллекции была использована кроссвалидация: коллекция разделяется на 13 частей. Одна часть откладывается, классификатор обучается на остальных примерах коллекции, затем отложенная часть используется для тестирования классификатора, получается точность классификации. Процесс выполняется для каждой из частей.
Для каждой отложенной части обучалось два классификатора: один на расширенной обучающей выборке, другой на обычной. Таким образом были получены две парные выборки значений точности, на которых значимость изменения проверялась с помощью критерия знаковых рангов Уилкоксона . Достигаемый уровень значимости получился меньше 0.05.
Эксперименты показали, что применение пополненной обучающей выборки позволило улучшить качество классификации наводящих вопросов. В среднем точность повысилась на 0.06.
Программный код модуля обучения классификатора, модуля пополнения коллекции и модуля оценки пополнения выложены в открытый доступ.
