Разработка метода оценки качества систем облачного кодирования видеотрансляций

Видео занимает большую долю трафика в интернете, при этом контроль его качества с помощью людей является сложным и дорогостоящим. Задача объективной и полностью автоматической оценки качества видео особенно актуальна для облачных систем кодирования, поскольку они все чаще применяются для сжатия, обработки, хранения и распространения видеоданных. Различные подходы к решению этой задачи сравниваются по степени корреляции с субъективными оценками. Существующие методы не всегда способны правильно оценить качество видео с точки зрения человека, следовательно, их точность можно улучшить в рамках поставленной задачи. В данной работе описан метод оценки качества систем облачного кодирования видеотрансляций. В качестве базового был взят метод VMAF . Данный метод основан на объединении различных алгоритмов для оценки качества видео и признаков с помощью машинного обучения (регрессия на опорных векторах). Такой подход демонстрирует большую точность по сравнению с традиционными методами и позволяет учитывать специфику данных, с которыми необходимо работать.
Для повышения ранговой корреляции Спирмена на размеченных наборах данных был рассмотрен ряд новых признаков, а именно: пространственная информация восприятия, временная информация восприятия и оценка четкости по методу второго размытия.
Другим направлением исследований был метод усреднения покадровых оценок. Вместо арифметического среднего были рассмотрены гармоническое среднее и медиана. Однако, эти подходы не дали улучшения на использованных наборах данных.
По результатам оптимизации с целью нахождения универсальной модели было решено удалить два избыточных признака VIF разных масштабов из базового метода и добавить два новых признака: временная информация восприятия для искаженного видео и разность оценок четкости по методу второго размытия для искаженного и оригинального видео .
Для тестирования конечной модели были использованы стандартные для этой задачи публичные наборы данных с известными субъективными оценками качества: NFLX public, VQEG HD3 и LIVE VQD. На всех тестовых наборах данных предложенная модель превзошла базовый метод по значению коэффициента ранговой корреляции Спирмена. На рис. 1 приведены значения коэффициентов корреляции для традиционных методов (SSIM, PSNR), различных модификаций базового метода (VMAF, ST-VMAF, E-VMAF и предложенного метода на наборе данных NFLX public.
Метод был протестирована на видеопоследовательностях, полученных в ходе сравнения облачных сервисов видеокодирования 2019 года лаборатории компьютерной графики и мультимедиа. Модель продемонстрировала адекватность и применимость на практике.
По результатам экспериментов предложенный метод показал значительное увеличение коэффициента корреляции с эталонными оценкам по сравнению с базовым методом VMAF, являющегося одним из лучших методов оценки качества видео в настоящий момент.
