Метод анализа движения субклеточных структур на микроскопических изображениях

За работу мышц отвечают два сократительных белка — актин и миозин. Чтобы характеризовать мутации, ведущие к нарушениям функции мышц, необходимо понять, что происходит в мышцах на молекулярном уровне.
Исследовать взаимодействие актина и миозина в самих мышцах не представляется возможным. Однако можно провести анализ их подвижности в искусственной подвижной пробе (in vitro motility assay, IVMA). Молекулы миозина иммобилизуются на стекле микроячейки, в которую добавляют флуоресцентно окрашенные актиновые филаменты. В результате их взаимодействия, актиновые филаменты движутся и за ними можно наблюдать с помощью микроскопа (рис. 1). Это позволяет измерять скорость движения филаментов, анализируя которую можно изучать эффекты различных мутаций сократительных белков и их роль в развитии мышечных заболеваний. Для определения скорости филаментов, их сначала необходимо отследить (осуществить трекинг). Данная работа посвящена разработке алгоритма трекинга актиновых филаментов на серии микроскопических изображений.
Трекинг состоит из двух шагов: детекции и соотнесения данных.
Для этапа детекции применяется метод Канни  для выделения хребтовых структур с некоторыми модификациями: на первом этапе детекции признаков используется поворачивающийся фильтр, а один из порогов для гистерезиса выбирается автоматически методом Отцу. После этого производится скелетонизация полученного бинаризованного изображения, чтобы сделать толщину выделенных филаментов в 1 пиксель. В результате пересечения филаментов во время их движения после скелетонизации возникают следующие проблемы: разорвавшиеся филаменты (которые нужно склеить) и склеенные филаменты (их, наоборот, нужно разделить). Для решения вышеобозначенных проблем используется информация с нескольких кадров, а для анализа получившихся агрегированных изображений применяется метод FIRE . Были разработаны два алгоритма для борьбы с упомянутыми выше проблемами.
Для соотнесения данных был выбран жадный метод ближайшего соседа, где расстояние между филаментами считается как расстояние между центрами масс. Проводится дополнительная фильтрация по длине филаментов.
Алгоритм был протестирован на данных, предоставленных НИИ Механики МГУ и Институтом Иммунологии и Физиологии УрО РАН. На вручную размеченных данных разработанный метод показал себя лучше, чем существующий метод трекинга филаментов FAST , по точности детекции (измерялась с помощью характеристики MOTA ).
