Усовершенствование методов глубокого обучения для компьютерной диагностики в проекционной рентгенографии

Предметная область. Многие вполне излечимые болезни могут оказаться смертельными, если они обнаружены в своей поздней стадии. Только в 2018 году в России было зарегистрирована 61 тысяча смертей от болезней органов дыхания и 63 тысячи новых случаев активного туберкулеза, 40% которых имели запущенную форму заболевания .
К сожалению, диагностика болезней органов дыхания зачастую требует экспертизы высококвалифицированных врачей-специалистов — рентгенологов и радиологов. При этом, во всем мире уже много лет существует дефицит высококвалифицированного медицинского персонала.
Введение. В работе рассматриваются глубокие нейросетевые методы компьютерного зрения и их применение в области проекционной рентгенографии для задач классификации и локализации патологических признаков области легких и грудной клетки.
В качестве базового метода выбран алгоритм CheXNet , основанный на нейросетевой архитектуре DenseNet  и методе Grad-CAM . Каждое из предложенных улучшений основано на достоинствах и недостатках существующих методов, выявленных в результате исследования.
1	Было проведено сравнение базовой нейросетевой архитектуры с более новыми архитектурами, показывающими передовые результаты на других задачах компьютерного зрения. На основании данного сравнения, было предложено заменить базовую нейросеть на архитектуру ResNet v1D .
2	Были выявлены закономерности и априорные свойства рентгенографических изображений. На основании этих закономерностей был разработан ряд ограниченных аугментаций, позволяющих искуственно увеличить объем обучающей выборки без понижения диагностической ценности используемых рентгенографических изображений.
3	В большинстве существующих нейросетевых методов анализа рентгенографических изображений используются изображения с искуственно усеченным диапазоном значений. Использование форматов изображений с широким диапазоном значений (напр. DICOM) может позволить избежать потери усеченной информации и повысить точность работы алгоритма. Была предложена процедура, позволяющая использовать данные полного диапазона при обучении и использовании алгоритма. 
4	Было установлено, что для большинства рентгенографических изображений, область в которой могут находиться искомые патологии (регион интереса) значительно меньше всего изображения. Использование в основном алгоритме только непосредственно области региона интереса может позволить повысить точность работы алгоритма. Был разработан дополнительный нейросетевой алгоритм, позволяющий извлекать регион интереса из произвольных рентгенографических изображений.
5	Было установлено, что используемый в базововм алгоритме метод Grad-CAM зачастую приводит к предсказанию карт локализаций, слабо коррелирующих с истинным положением патологий. Была проедложена процедура генерации эталонной разметки и обучения, позволяющая добавить карты локализации в оптимизируемый функционал при минимальных затратах ресурсов.
Результаты. Была проведена экспериментальная оценка, результаты которой показывают, что предложенные улучшения позволяют значительно повысить качество классификации (табл. 1) и локализации (табл. 2) патологий.