Схема групповой аутентификации на основе доказательства с нулевым разглашением

Данная работа посвящена разработке и исследованию свойств алгоритма аутентификации пользователей приватных групповых конференций для обмена сообщениями в сети Интернет на основе доказательства с нулевым разглашением. Предложенный метод позволяет аутентифицировать пользователей одноранговой сети без установки общего секрета по стороннему каналу, опираясь на существующие в сети цепочки групп из аутентифицированных пользователей.
Модельным приложением является децентрализованный криптографический чат, реализованный с помощью браузерной технологии WebRTC, позволяющей установить p2p-соединение. Безопасность групповых коммуникаций обеспечивается протоколом mpOTR , в основе которого лежит криптосистема с открытым ключом. В реализации используется система защищённых групповых коммуникаций  на основе этого протокола со свойствами совершенной прямой секретности и отказуемости. В качестве нарушителя рассматривается участник, имеющий возможность перехватывать трафик и контролировать узлы сети. Его цель — выдать себя за другого человека, подменив соответствующие публичные ключи.
 
В основе метода лежит протокол демократичной групповой подписи DGS , ключевой особенностью которого является отсутствие доверенного менеджера и самостоятельность участников. Для построения схемы аутентификации в качестве протокола выработки группового секрета был выбран протокол CCEGK , являющийся эффективным аналогом рекомендуемого автором алгоритма.
Разработанный алгоритм позволяет выявить наличие цепочек групп в сети, связывающих пользователей, и в случае их существования, предоставить цепочку групповых подписей — неинтерактивных доказательств с нулевым разглашением, подтверждающую данные пользователя.
В работе показана устойчивость схемы аутентификации к атаке «человек в середине» и атаке Сивиллы. Также были представлены оценки коммуникационной и вычислительной сложности основных алгоритмов и проведены тесты. Оценки сложности предложенного алгоритма линейно зависят от числа пользователей в группе.
Вследствие полученных результатов можно считать схему аутентификации методом цепочек групп применимой в случае сетей с развитыми социальными связями и большим количеством групп.
