Разработка метода прогнозирования слабой масштабируемости суперкомпьютерных приложений

Из-за необходимости обрабатывать большие объёмы данных и производить колоссальное множество вычислений растёт не только количество написанных параллельных программ, но и их сложность. Одной из метрик качества таких программ является их масштабируемость — свойство параллельной программы, характеризующее зависимость изменения всей совокупности динамических характеристик работы этой программы от множества параметров её запуска . В данной работе рассматривается слабая масштабируемость, то есть зависимость динамических характеристик от количества процессов при фиксированной вычислительной сложности задачи в пересчете на один процесс.
Существует проблема с определением масштабируемости программ на большом количестве узлов из-за их недоступности или долгого ожидания их выделения, поэтому актуальна задача прогнозирования масштабируемости на большие конфигурации вычислительной системы, основываясь на данных, полученных из множественных запусков на малых конфигурациях. Цель работы — разработать метод прогнозирования и проверить его применимость на различных приложениях, собрав экспериментальную базу и оценив точность предсказаний. На метод дополнительно были наложены требования универсальности, то есть для своей работы он не должен использовать информацию о коде, алгоритме и системе, на которой производятся запуски.
Был проведён обзор существующих работ и подходов по предсказанию масштабируемости. В качестве модели была выбрана линейная регрессия, коэффициенты которой ищутся с помощью метода наименьших квадратов (МНК). Из-за того, что МНК минимизирует абсолютную ошибку, а качество предсказаний принято оценивать по вычислению относительной ошибки, аппроксимируемая величина приближается в логарифмическом масштабе (1), где D?F и DF — полученное из эксперимента и предсказываемое значения динамической характеристики . Ключевым шагом являлась параметризация функции, рассматривались функции вида (2), где I и J — заранее заданные множества, n 1, 5. Наиболее точные предсказания удалось получить при помощи функции (3).
Качество предсказаний оценивалось по результатам запусков приложений на суперкомпьютере «Ломоносов-2» . Были выбраны приложения различных типов: три вычислительно интенсивные (HPL, алгоритмы матричного умножения SUMMA и DNS), одно со сбалансированным количеством вычислений и операций чтения / записи (HPCG) и одно, которое больше нагружает коммуникационную систему компьютера и не так сильно зависит от количества операций над числами с плавающей запятой в секунду (Graph-500).
В качестве рассматриваемых динамических характеристик в работе были выбраны время исполнения приложения и его производительность. На основе предложенного метода удалось построить предсказания слабой масштабируемости так, что максимальная ошибка предсказаний не превышает 28%, средние значения ошибок для различных приложений варьируются от 3% до 13%. А средняя ошибка по всем построенным предсказаниям составляет 8,6%.
