Повышение разнообразия результатов стилизации изображений

С развитием вычислительных возможностей особое внимание уделяется нейросетевым подходам решения самых разных задач: от прогнозирования экономических показателей до генерации изображений. С 2015 года отдельной темой для исследования стала задача переноса стиля, которая представляет как практический, так и научный интерес.
Данное направление нацелено на получение так называемого стилизованного изображения, которое получается за счет переноса художественных особенностей и приемов, например, с картин Ван Гога и Пикассо, на любые изображения и фотографии. Таким образом, стилизация изображения дает возможность пользователю узнать, как бы выглядел его портрет, нарисованный знаменитым художником.
Главными показателями хорошей стилизации является его качество и визуальная привлекательность, а также разнообразие полученных результатов, позволяющее пользователю выбрать картину, которая больше соответствует его предпочтениям. Существует целое множество хорошо изученных подходов, решающих данную задачу, однако совсем малая их часть учитывает важность генерации диверсифицированных результатов. Именно этой проблеме посвящена данная исследовательская работа.
Задача переноса стиля принимает на вход стилевое изображение xstyle, содержащее интересующий нас художественный стиль, как правило, это картина художника, и контентное изображение xcontent — объект, подлежащий стилизации. Выходное изображение xo получается в результате оптимизации двух функций потерь:    content(xcontent, x), называемой контентной функцией потерь, и стилевой функции потерь, имеющей вид style(xstyle, x). Контентная функция потерь нацелена на минимизацию различий между оптимизируемым изображением x и контентным изображением xcontent, тем самым сохраняя исходное информационное наполнение. Стилевая функция потерь позволяет перенести цветовую гамму и текстуру стилевого изображения.
Таким образом, оптимизационный процесс имеет вид: где — гиперпараметр, отвечающий за интенсивность переноса стиля. Чем ниже этот показатель, тем выше схожесть стилизованного изображения и контентного. Основополагающей работой в сфере исследования задачи переноса стиля является работа исследователя Leon A. Gatys .
 
Её идея базируется на использовании глубоких нейронных сверточных сетей. Архитектура этой сети такова, что на вход принимается некоторое изображение, которое «пропускается» через промежуточные сверточные слои, представляющие собой так называемые фильтры, которые позволяют извлечь особенности полученной визуальной информации.
В данной работе предложена серия подходов по повышению разнообразия результатов работы нейросетевой стилизации, основанных на работе . Проведено качественное и количественное сравнение с существующими методами. Рассмотрены метрики оценки качества и разнообразия стилизации. Результаты проведенных экспериментов демонстрируют значительный прирост разнообразия.
