Алгоритм, проверяющий конгруэнтность заданных комплексных матриц

В настоящее время не известен рациональный алгоритм, позволяющий проверить конгруэнтность произвольных комплексных матриц A и B. В данной работе предложен рациональный алгоритм проверки, работающий при менее обременительных условиях, чем все условия, известные к настоящему времени. Под рациональным алгоритмом понимается конечный вычислительный процесс, использующий только арифметические операции.
Мы называем комплексные nxn-матрицы A и B конгруэнтными, если для некоторой невырожденной матрицы S. Сам переход от A к B (или обратный переход от B к A) называется конгруэнтным преобразованием или конгруэнцией.
С каждой невырожденной матрицей A можно связать матрицу, называемую коквадратом матрицы A.
Первым шагом алгоритма является проверка подобия коквадратов исходных матриц A и B.
Теорема 1. Для конгруэнтности невырожденных матриц A и B необходимо, чтобы их коквадраты CA и CB были подобны.
Подобие квадратных матриц может быть проверено рациональным вычислением. Далее выполняем проверку на наличие унимодулярных чисел в спектре одного из коквадратов.
Теорема 2. Пусть A и B — невырожденные матрицы, коквадраты которых подобны. Если в спектре этих коквадратов отсутствуют унимодулярные числа, то A и B конгруэнтны.
Отсутствие унимодулярных собственных значений тоже можно проверить рационально. Предлагаемый алгоритм допускает присутствие в спектре коквадрата единственного унимодулярного числа, и это допущение является его главным отличием от ранее предложенных методов. Число может иметь произвольную алгебраическую кратность k, но на сопутствующую жорданову структуру накладываются следующие ограничения:
1)	может быть простым (при k = 1) либо полупростым (при k > 1) собственным значением коквадратов, или
2)	в жордановой форме коквадратов числу = 1 соответствует единственная жорданова клетка порядка k (k > 1).
В зависимости от того, какое из этих двух условий выполнено, производится расщепление коквадратов посредством преобразований подобия и сопутствующее расщепление исходных матриц посредством конгруэнций. Матрицы A и B конгруэнтны тогда и только тогда, когда конгруэнтны блоки, отвечающие унимодулярным числам в их расщепленных представлениях. Конгруэнтность этих блоков проверяется с помощью известных методов для эрмитовых матриц.
