Модификация алгоритма привязки координат поезда к графу железных дорог

Связь местоположения путешественника в реальном мире с местоположением на цифровой карте важна во многих приложениях. Хотя для большинства людей это может быть простой задачей для визуального решения, это довольно сложная задача для реализации в виде алгоритма. Представленная работа посвящена алгоритму, который привязывает координаты поезда к графу железной дороги.
GPS — устройство определяет координаты расположения пользователя, но, как и любое устройство, имеет погрешности. Эта погрешность может составлять порядка 20-30 метров. Понятно, что если при определении координат локомотива поезда GPS — устройство показывает, что он находится в лесу, то такого быть не может. Поэтому необходимо определить, в каком конкретно месте на железной дороге находится поезд. И точность здесь важна, так как иногда необходимо определить, достиг ли локомотив железнодорожной станции.
В данной работе был исследован существующий алгоритм с целью выявления причин неточностей привязки координат поезда к графу железных дорог. При анализе существующего алгоритма была найдена одна из причин неточности сопоставления координат — отсутствие фильтрации выбросов. А именно — сигнал GPS может иногда демонстрировать дрожание. Основной причиной такого поведения является влияние многолучевого распространения на сигнал GPS. Решение данной проблемы было следующее — сравнить направление отрезков, образованных от полученных координат. Отображение координаты транспортного средства происходит только после того, как «будущие» точки обнаружены и проанализированы.
Представленный модифицированный алгоритм, устраняющий неточности сопоставления и временные задержки, на вход получает две составляющие — траекторию транспортного средства и дорожную сеть, а выходом является маршрут . Входные данные обрабатываются двумя этапами модифицированного алгоритма. За основу в представленном алгоритме были взяты геометрический, весовой и топологический методы . Использование нескольких методов выбрано по причине того, что при некоторых условиях конкретный метод дает лучшие результаты, а иногда полностью не будет работать.
Программная реализация алгоритма выполнена на платформе разработки 3D-контента реального времени Unity3d на языке С# .
Модифицированный алгоритм сопоставления карт был проверен с помощью GPS-наблюдений, проведенных на маршруте ст. Норильск-Сортировочная – ст. Медная. Этот маршрут охватывает множество различных условий эксплуатации. Обоснование выбора набора данных состояло в том, чтобы проверить тщательность процедуры в неблагоприятных условиях. Было десять преднамеренно введенных отключений GPS продолжительностью 15–20 секунд для проверки производительности во время отключений, фокусируясь на таких областях, как крутые повороты на дороге, переезды, светофоры, которые представляют собой наиболее сложные сценарии для предлагаемого алгоритма. Другой сложной особенностью этой траектории была ее переменная скорость с частыми остановками и внезапными ускорениями. Скорость поезда постоянно менялась из-за переездов, светофоров и остановок.
Оба алгоритма, старый и модифицированный, сравнивались с эталонным решением. Предложенный модифицированный алгоритм показал улучшение по сравнению со старым алгоритмом во всех десяти отключениях GPS. Во время отключения предложенный модифицированный алгоритм показал наибольшее улучшение (90%), которое произошло во время поворота. Решение старого алгоритма имело максимальную ошибку положения 88 м, тогда как решение нового алгоритма отличалось только на 8 м от эталонной траектории. При отключении GPS мы наблюдали среднюю погрешность позиционирования 22 м в старом алгоритме и всего 11 м в модифицированном алгоритме, что является улучшением на 50%.
