Автоматическое реферирование документов с учётом поискового запроса

Каждая поисковая система рано или поздно сталкивается с проблемой вывода результатов поиска в удобной для пользователя форме. Такой формат вывода подразумевает, что при просмотре результата поиска пользователь сможет понять, стоит ли открывать документ целиком и продолжать его чтение более детально. Для этого каждый найденный документ должен быть кратко описан небольшим текстом, выделяющим те части документа, которые наиболее релевантны запросу.
Для юридических документов задача автоматического реферирования стоит очень остро , т. к. большой объём и сложный язык таких документов усложняет поиск нужной информации. Разбиение документов на логические части, выделение и преобразование релевантных запросу предложений позволяет ускорить поиск по таким документам.
В данной работе исследованы методы ранжирования и сжатия предложений для автоматического реферирования текста с учётом запроса. В связи с отсутствием подходящих датасетов был создан корпус юридических документов на русском языке и проведено на нём сравнение различных решений.
В работе реализуется система, позволяющая по запросу пользователя получить список коротких текстов, наиболее полно характеризующих релевантные документы. Система позволяет разбить документы, по которым будет производиться поиск, на логические части (статьи, пункты, параграфы), после чего по запросу пользователя применяет алгоритмы ранжирования LexRank  или Qump  и сжатия на основе синтаксического дерева предложения . Таким образом, данная система принимает на вход релевантные запросу тексты и выдаёт их краткое описание, соответствующее запросу.
Построенный датасет отражает особенности домена юридических документов: тексты берутся из расписания болезней, который входит в «Положение о военно-врачебной экспертизе» и содержит перечень заболеваний, определяющий степень пригодности призывника к службе в армии. Расписание болезней содержит 88 статей и охватывает около 2000 различных заболеваний.
Комбинация алгоритмов ранжирования и сжатия предложений и разбиение документов на логические части позволяет учитывать особенности юридических документов, обладает большой гибкостью и показывает более высокое качество по метрике ROUGE  на созданном датасете по сравнению с модулем реферирования поисковой системы Solr .
Созданный уникальный корпус юридических документов позволяет тестировать систему на наиболее близких к домену юридических документов на русском языке данных.
