Разрывный метод частиц для двумерного нелинейного переноса

Разработка различных вариантов метода частиц имеет большую историю . Изначально метод применялся для решения задач газодинамики, но позже стал ведущим методом для решения задач физики плазмы. В данной работе исследуется разрывный метод частиц  в применении к уравнениям Хопфа и Бюргерса. Эти уравнения являются модельными для изучения явлений, описываемых уравнениями Навье—Стокса. Разрывный метод частиц хорошо обрабатывает разрывы, он не требует гладкости решения, так как является способом получения обобщённого решения и экономичен для многомерных задач, поскольку число уравнений, описывающих поведение частиц, пропорционально числу измерений.
Метод частиц основан на микроскопической постановке задачи. В настоящей работе для одномерного линейного переноса продемонстрирован микро-макро переход, показывающий связь с представлениями сплошной среды. Описан алгоритм разрывного метода частиц, который строится как предиктор-корректор с особым способом восстановления плотности распределения частиц. Найдено численное решение задачи Коши для уравнения Хопфа с различными начальными данными, сравнение которого с точными решениями показало, что разрывный метод частиц прекрасно передает аналитическое решение, а именно, сглаживает разрыв только на одну частицу. Для уравнения Бюргерса реализован способ монотонизации решения путём введения процессов рождения и гибели частиц. Численное решение уравнения Бюргерса показало, что представленный способ подавляет появление немонотонностей решения.
Далее, разрывный метод частиц реализован для численного решения системы двумерных квазилинейных уравнений переноса. Описан алгоритм с расщеплением с новым способом выбора взаимодействующих частиц по значению прицельного параметра. Численные эксперименты с помощью развитого алгоритма показали, что разрывный метод частиц, как и в одномерном случае, сглаживает разрыв только на частицах, находящихся на фронте движущегося разрыва. В случае начальной функции в виде пирамиды проведено сравнение численных решений, полученных разрывным методом частиц и с помощью разностной схемы уголок, которое показало несомненное преимущество нашего метода частиц.
