Методика построения специализированной анкеты по ограниченному набору вопросов

Проведение анкетирования — достаточно трудоемкий процесс, если проводить всю работу вручную. Необходимо создать инструмент, который позволит по небольшому числу исходных вопросов построить полноценную анкету, используя базу вопросов из предыдущих опросов на различные темы.
Для реализации данной задачи разработана программная система, состоящая из трех модулей: модуль разделения вопросов на разделы, модуль построения шаблонов и модуль расширения анкеты.
Модуль разбиения вопросов на разделы получает на вход текстовый файл, содержащий набор вопросов. Исходные вопросы разбиваются на разделы так, чтобы в каждом разделе оказались основной и контрольные к нему вопросы.
Основные вопросы вопросы, ответы на которые содержат информацию, выясняемую в анкетировании. Контрольные вопросы — вопросы, не отличающиеся по содержанию от основных, но представленные в форме, отличной от формы основного вопроса .
Для реализации такого разбиения вопросы проходят несколько этапов обработки, после чего формируются вектора, которые участвуют в кластеризации . На выходе формируются списки вопросов из одного раздела, количество этих списков равно числу выделенных разделов.
Модуль построения шаблонов получает на вход разделы, полученные в результате работы предыдущего модуля. Требуется обработать каждый полученный раздел и сформировать для него шаблон. Созданный шаблон будет являться индикатором для вопросов, определяющим, относится ли этот вопрос к данному разделу.
Для построения шаблонов предложен следующий подход: каждый вопрос из всех разделов представить в векторном виде. Элементами векторов является величина TF-IDF  в констекте всех вопросов базы (1).
Шаблон так же будет иметь векторное представление. Так как он должен описывать все вопросы раздела, то в векторе-шаблоне должны отражаться значения каждого слово, встретившегося в разделе. Поэтому предлагается в качестве шаблона использовать центроид векторов (2) рассматриваемого раздела.
Модуль расширения анкеты получает на вход шаблоны и ограниченный набор новых вопросов, так называемый пользовательский вопросник. Каждый вопрос из пользовательского вопросника необходимо представить в векторном виде. Затем попарно вычислить косинусные расстояния с шаблонами каждого раздела . Вопрос будет принадлежать тому разделу, шаблон которого оказался на минимальном косинусном расстоянии от него.
После того, как для каждого вопроса из пользовательского вопросника будет определен раздел, к которому он принадлежит, вопросы из этих разделов объединяются в один расширенный вопросник и перемешиваются произвольным образом.
Таким образом, получив на вход пользовательский вопросник, состоящий из небольшого количества вопросов, модуль расширения анкеты на выходе формирует полноценную анкету.
Эксперименты. Для проведения экспериментов был выбран опросник Леонгарда-Шмишека «Акцентуации характера» , используемый при проведении психодиагностики. Он включает 103 вопроса. Распределение вопросов по разделам было построено с помощью ручной разметки. Затем были сформированы выборки для построения шаблонов (обучающая) и для оценки качества работы шаблонов (тестовая). Cлучайным образом вопросы были разбиты на две части: 83 вопроса попали в обучающую выборку и 20 вопросов — в тестовую. Из 20 вопросов верно был определен раздел у 17 вопросов, поэтому точность классификации равна 0,85.
Проведено экспериментальное построение расширенной анкеты. По 10 вопросам была построена полноценная анкета из 40 вопросов.
