Методы распознавания паронимии для построения компьютерного словаря русских паронимов

Паронимы — слова одного и того же корня и одной части речи, внешне похожие, но обладающие разными значениями, например, адресат – адресант, политичный – политический. Неправильное употребление слов-паронимов нередко встречается в устной и письменной речи и наблюдается как у носителей языка, так и у иностранцев. Для исправления паронимических ошибок, обучения русскому языку и для повышения культуры речи требуется полный словарь паронимов.
Существующие печатные словари паронимов включают далеко не все паронимы русского языка. Для автоматического построения более полного словаря паронимов в работе  был предложен аффиксальный критерий паронимии, в котором мерой внешней схожести слов является расстояние Левенштейна в приставках и суффиксах (аффиксах). Большинство пар слов из наиболее полного печатного словаря паронимов русского языка В. Красных (2000 пар паронимов) удовлетворяют этому критерию, однако аффиксальный критерий не вполне точно определяет внешнее сходство слов и не учитывает семантику, что требует уточнения этого критерия.
В данной работе рассматривается задача уточнения аффиксального критерия паронимии, включая внешнее сходство слов-паронимов и их семантическую близость. Для оценки всех уточнений используется величина степени покрытия словаря паронимов В. Красных, определяемая как полнота критерия относительно выбранного печатного словаря.
На основе наиболее частых ошибок аффиксального критерия были предложены условия учёта семантической близости слов-паронимов с помощью дистрибутивных моделей семантики Word2Vec и FastText. Эти условия позволяют исключить синонимы (крохотный – крошечный), слова с уменьшительноласкательными суффиксами (бульон – бульончик), а также слова с иноязычными префиксами, которых нет в печатном словаре В. Красных (информация – дезинформация). Для уточнения внешнего сходства слов были предложены условия, требующие детального анализа аффиксов: отождествление суффиксов, имеющих одинаковую семантику, то есть алломорфов (комп-ет-ен-ц-ия – комп-ет-ент-н-ост-ь), исключение незначащих гласных в аффиксах на стыке морфем (мерзость – о-мерзительность), ослабление аффиксального критерия для отглагольных прилагательных (театр-аль-н-ый – театр-ал-из-ов-анн-ый).
Для исследования паронимии были разработаны программные средства на языках С++ и Python 3. Эти средства предназначаются для проведения экспериментов по уточнению аффиксального критерия паронимии, для оценки уточнений с помощью вычисления покрытия словаря паронимов В. Красных, а также для построения компьютерного словаря паронимов на основе различных комбинаций уточнений аффиксального критерия. Также был разработан прикладной интерфейс для построения компьютерного словаря паронимов с учётом всех уточнений, который допускает задание нескольких параметров построения словаря.
Таким образом, в данной работе было исследовано несколько подходов к уточнению аффиксального критерия паронимии для слов русского языка, а также построены и оценены несколько компьютерных словарей паронимов, которые по объёму существенно превышают размеры печатных словарей. При построении словаря с учетом всех уточнений аффиксального критерия объём построенного словаря оказался порядка 117 тыс. слов, а покрытие словаря В. Красных — 99.6 %.
