Исследование возможности определения инфракрасных изображений, формируемых при отражении от пластика или стекла

В современном мире исследование инфракрасных изображений получило широкое распространение в различных областях. Одним из новых применений инфракрасной фотографии является обнаружение предметов за некоторыми препятствиями с помощью снимка в инфракрасном диапазоне, включая их расположение внутри тела человека и под одеждой человека. Впервые такие исследования были выполнены в  и  соответственно.
В настоящей работе проводились эксперименты с целью исследования возможности использования инфракрасных камер для обнаружения объекта за стеклянным, пластиковым или деревянным материалом, а также при отражении инфракрасного отражения от них. Съемка проводилась при одних и тех же температурных условиях без использования кондиционера в случае наличия электрического освещения предметов, либо в темноте, либо подсветкой светом от диодного фонаря (холодный свет) в темноте. Инфракрасные изображения, полученные инфракрасной камерой FLIR T620, переводились в режим серых тонов и подвергались обработке фильтрами свертки для улучшения качества.
 
Результаты экспериментов впервые демонстрируют возможность обнаружение некоторых предметов за пластиковым листом и за деревянной дверью шкафа. В частности, показано, что можно прочитать название книги, расположенной за деревянной дверью. При этом отраженное излучение от пластика или деревянной двери позволяют полностью увидеть предмет.
Предметы, расположенные за стеклом, обнаружить к настоящему времени не удалось (что вполне объяснимо) и это представляет собой предмет будущих исследований. Однако, эксперименты по обнаружению человека за пластиковым листом и стеклом впервые показывают принципиальную возможность обнаружения человека, находящегося за стеклом.
Для достижения полученных результатов было показано, что необходимо специальным образом устанавливать температурный диапазон съемки, определяемый температурой комнаты. Автоматический температурный интервал, выбранный камерой, не дает положительного результата. Следует также подчеркнуть, использование широко распространенных фильтров обработки видеоизображений не дает заметного улучшения качества инфракрасных изображений, получаемых в условиях данных экспериментов. Поэтому имеется необходимость дальнейшей разработки специальных методов обработки данного класса изображений.
