Расстояния, параметризованные размерами, и их аппроксимация

Во многих прикладных областях при содержательной постановке и последующей формализации задач используется понятие расстояния. Однако для адекватного представления сложных ситуаций традиционного расстояния недостаточно и требуется использовать более богатые множества функций. В данной работе предлагается и исследуется теоретически и эмпирически одно из таких множеств — расстояния, параметризованные размером.
Определение 1. Пусть X — произвольное множество. Пусть S — частично упорядоченное множество с операцией сложения. Расстоянием, параметризованным размером, будем называть функцию (x1, x2, s) : X X S R, удовлетворяющую следующей системе аксиом.
В работе доказана непротиворечивость и независимость системы аксиом (D1)–(D3), (S1), (S2). Также рассмотрен ряд сужений и расширений указанного множества функций, полученных добавлением новых аксиом или ослаблением требований соответственно. В частности, от различия, параметризованного размером, требуется только рефлексивность и неотрицательность.
Далее в работе ставится и решается различными способами следующая задача аппроксимации тензора различий. Рассмотрим конечный набор объектов мощности N и конечный набор размеров мощности K, причем объекты характеризуются только своими индексами в наборе, а размеры, для удобства дальнейших формулировок, — неотрицательные числа, пропорциональные своим индексам. Пусть для каждой пары объектов и каждого размера из рассматриваемых наборов измерено различие, параметризованное размером — получим  трехмерный  тензор  RN N K ,  где  элемент  тензора  ?ijk  содержит различие между i-тым и j-тым объектами, параметризованное k-тым
Термин «аксиома» является традиционным для условий на функции расстояния размером. Требуется разработать модели и методы аппроксимации тензора, причем различия ?ijk, параметризованные размерами, аппроксимируются расстояниями ?ijk, параметризованными размерами. Точность аппроксимации оценивается с помощью взвешенного среднеквадратического отклонения

В случае обычных расстояний задача относится к классу задач многомерного шкалирования, поэтому работа была построена в соответствии с идеологией современного многомерного шкалирования . При этом предложенные в работе модели расстояний, параметризованных размером, постановки задач аппроксимации и методы их решения являются оригинальными.
Для решения поставленной задачи в работе предложены 4 модели расстояний, параметризованных размером. Для каждой из моделей найдены достаточные условия на параметры («теоремы о достаточных условиях»), обеспечивающие выполнение всех аксиом из определения 1.
Задачи аппроксимации ставились как задачи минимизации взвешенного среднеквадратического отклонения Stress исходного тензора от его аппроксимации в рамках выбранной модели, обеспечивая выполнение условий теоремы для соответствующей модели. Так как модели представлены в общем виде, то для постановки задачи аппроксимации для каждой из моделей был выбран конкретный частный случай. Частные случаи двух моделей совпали, поэтому было получено 3 различых задачи условной оптимизации.
Для решения каждой из задач в работе предложен свой метод условной оптимизации. Идея методов 1 и 2 состоит в итерационной условной минимизации вариационной верхней оценки функции стресса, идея метода 3 — в итерационной условной минимизации квадратичной функции стресса методом наименьших квадратов.
Все предложенные методы были реализованы и протестированы на реальных данных о задержках передачи сообщений между процессами в многопроцессорной системе «Ломоносов». Эксперименты показали хорошее качество аппроксимации для моделей с малым числом параметров (то есть высокую степень сжатия данных), а также сопоставимость потерь с безусловными постановками задач (в которых аксиомы из определения 1 игнорируются).
