Разработка метода шаблонов для выявления патологий в кровеносной системе

Патологии кровотока являются одной из самых частых причин проблем со здоровьем. Своевременное и корректное обнаружение этих патологий может помочь при постановке диагноза и назначении дальнейшего лечения для пациента. Возможность определения по данным, полученных при помощи медицинских приборов, на «периферии» человеческого организма (например, конечности) наличия или отсутствия той или иной патологии кровотока во внутренних органах (например, печени) сильно облегчает задачу, если эта возможность имеется.
Зачастую приходится иметь дело с неточными, искаженными данными с сосудов кровеносной системы в силу погрешности измерения параметров кровотока медицинскими приборами. В работе предложен и описан общий алгоритм возможного метода определения наличия или отсутствия патологии по искаженным данным с сосудов. В рамках работы метод называется методом шаблонов.
Были предприняты первые шаги к реализации медицинского «паспорта» человека, по которому можно решить поставленную задачу. Программный комплекс CVSS позволяет проводить вычислительные эксперименты (ВЭ) с графом кровеносных сосудов с получением всех необходимых данных с любого сосуда графа . Пусть в результате ВЭ генерируется файл с данными, полученными с некоторого подмножества сосудов этого графа на некотором временном отрезке. Данные представляют собой значения некоторых функций параметров кровотока в сосудах, зависящие от времени. Данные могут быть как «чистые», т. е. вычисленные CVSS непосредственно, так и искаженные, т. е. с искажениями, имитирующими неточности при измерении медицинскими приборами. Файл, в который были записаны «чистые» данные, будем называть шаблоном, а файл, в который были записаны искаженные данные, будем называть зашумленным файлом.
Задача состоит в определении наличия или отсутствия патологии кровотока по искаженным данным (рассматриваемому зашумленному файлу) и шаблонам, соответствующим графам с патологией и без нее.
Описан признак (признак близости), по которому зашумленному файлу ставится в соответствие тот или иной шаблон. Введено понятие пригодных для метода множества сосудов, т. е. множества таких сосудов, по которому, с применением данного признака близости, метод шаблонов корректно определяет наличие или отсутствие патологии кровотока.
 
Помимо описания общего алгоритма метода шаблонов в работе описаны требования к работе метода для приближения его к возможному практическому применению.
Также рассматривается частный случай метода. В настоящей работе проанализирована его работа на решении модельной задачи выявления поражения печени , приводящего к портальной гипертензии , получены пригодные множества для рассмотренных случаев.
