О тестах относительно некоторых неисправностей входов схем

В данной выпускной квалификационной работе получена оценка функции Шеннона длины проверяющего теста относительно источника неисправностей Uk локальных перестановок степени k входов схемы из функциональных элементов (СФЭ). Источник Uk может произвольным образом менять местами любые k подряд идущих входов схемы. В результате, под действием источника Uk  на СФЭ, может получиться одна из схем 1, ..., s, где 1  =, s	N и эти схемы попарно функционально различны. Рассматриваемая модель тестирования предполагает, что Uk действует на только один раз. В данной работе рассматриваются схемы, имеющие только один выход. Поэтому вместо тестов для схем можно рассматривать тесты для булевых функций. Через En здесь обозначается множество всевозможных двоичных векторов размерности n, а через P2(n) — множество всех функций алгебры логики от n переменных.
Определение. Множество наборов T	En называется проверяющим тестом для СФЭ (x1, ..., xn) относительно источника неисправностей U, если для любой СФЭ из множества схем {2, ..., s} найдётся набор T  такой, что.
Определение. Длиной проверяющего теста называется число наборов в нём.
Определение. Проверяющий тест для СФЭ относительно источника неисправностей U называется минимальным, если он имеет наименьшую длину среди всех проверяющих тестов для схемы относительно U. Длину минимального проверяющего теста для схемы относительно источника неисправностей U будем обозначать через ldetect().
Определение. Длиной проверяющего теста для булевой функции f относительно источника U называется величина.
Определение. Функцией Шеннона длины проверяющего теста относительно источника неисправностей U называется величина.
Известны результаты для источников неисправностей, схожих с источником Uk. В работе Н. И. Глазунова и А. П. Горяшко  в 1986 г. было доказано, что нижней оценкой для функции Шеннона длины проверяющего теста относительно единичных транспозиций переменных в булевой функции является величина 0, 25n log2 n(1 + o(1)). Д. С. Романов в работе  в 2012 г. доказал, что верхней оценкой для функции Шеннона длины проверяющего теста относительно источника произвольных перестановок входов схемы является величина n log2 n(1 + o(1)). Таким образом, было установлено, что данная функция Шеннона ведёт себя как (n log n).
В данной работе была доказана теорема, устанавливающая порядок роста функции Шеннона длины проверяющего теста ldetect(n) относительно источника неисправностей Uk.
Теорема. Пусть k и n — натуральные числа, 2 k n, n	, k = k(n).
Тогда имеет место равенство ldetect(n) = (n log k).
