Исследование алгоритмов оценки времени отклика задач в многопроцессорных системах с интервальной неопределенностью длительности выполнения работ

В данной работе рассматриваются многопроцессорные системы, представляющие собой набор однопроцессорных вычислительных модулей, на каждом из которых выполняется набор задач под управлением динамического планировщика со статическими приоритетами и вытеснением. Модули объединены в некоторую сеть передачи данных. Каждая задача характеризуется интервалом длительности выполнения работ, приоритетом на сопоставленном ей процессоре и периодом. В течение каждого периода должен быть выполнен один экземпляр задачи, называемый работой. Между задачами с одинаковым периодом могут существовать зависимости по данным. Конфигурация вычислительной системы (ВС) задает характеристики задач и привязку задач к процессорам.
Будем называть временем отклика задачи величину, равную максимальному по всем работам этой задачи значению времен их завершения относительно начала периода. Наихудшее время отклика (WCRT — Worst Case Response Time) задачи — максимальное возможное время отклика задачи в данной ВС. WCRT используется для решения задач, возникающих при проектировании ВС реального времени.
 
В данной работе рассматривается следующая задача: для заданной конфигурации ВС и заданной задачи требуется найти WCRT этой задачи.
Большинство подходов к оценке WCRT основано на предположении о том, что длительность выполнения каждой работы на процессоре фиксирована и равна максимально возможной (сценарий функционирования ВС, построенный исходя из данного предположения, называется базовым сценарием). Однако этот подход может приводить к заниженным оценкам WCRT. Известные методы оценки WCRT, учитывающие интервальную неопределенность длительности выполнения работ, обладают теми или иными недостатками, поэтому авторами было принято решение разработать новый метод решения этой задачи, основанный на методе из работы .
Задачу A будем называть аномальной для задачи B, если уменьшение времени выполнения задачи А может привести к увеличению WCRT задачи В.
Предложенный алгоритм решения поставленной задачи делится на два этапа.
Сначала для заданной задачи находится соответствующее множество аномальных ей задач. За основу был взят метод из , однако он обладает недостатком: множество аномальных задач, которое он находит, неполно. Поэтому был разработан новый алгоритм, с помощью которого для заданной конфигурации ВС и заданной задачи строится полное множество аномальных задач. В работе приведено строгое доказательство корректности этого алгоритма, выполненное посредством доказательства последовательности лемм.
Затем для заданной задачи решается задача оптимизации в пространстве, представляющем собой декартово произведение интервалов длительности выполнения всех аномальных ей задач. Целевая функция задается как WCRT исследуемой задачи при заданных временах выполнения ее аномальных задач; для задач, не являющихся аномальными для заданной задачи, при вычислении целевой функции длительность выполнения работ всегда одинакова и равна максимально возможной.
Для решения этой оптимизационной задачи были реализованы два поисковых алгоритма: алгоритм имитации отжига и генетический алгоритм.
Было проведено исследование точности и времени работы каждого из алгоритмов, а также сравнение алгоритмов между собой и с двумя другими алгоритмами: алгоритмом, основанным на базовом сценарии функционирования ВС, и алгоритмом, основанном на полном переборе. Исследование проводились на данных, приближенных к реальным, и на искусственно сгенерированных данных с топологиями, соответствующими реальным ВС. Сравнение алгоритмов осуществлялась с помощью математического аппарата статистических гипотез. В результате экспериментального исследования показано, что на данных, приближенных к реальным, оба алгоритма показывают одинаковую точность, однако время работы алгоритма имитации отжига больше, чем у генетического алгоритма. На большинстве искусственно сгенерированных наборов данных либо генетический алгоритм превосходит по точности алгоритм имитации отжига, либо алгоритмы показывают одинаковую точность. На наборах данных небольшой размерности с известными значениями WCRT оба алгоритма показали 100%-ую точность получаемых оценок.
