Рекуррентные уравнения для функции Беллмана в задаче суперхеджирования бинарных опционов с дискретным временем

Работа основывается на серии публикаций , в которой развивается модель финансового рынка, связанная с детерминистическим подходом к эволюции цен с дискретным временем. Рассматривалась одномерная модель рынка, когда динамика дисконтированной цены рискового актива описывается соотношениями:

Торговые ограничения отсутствуют, равно как трансакционные издержки. Также предполагается отсутствие арбитражных возможностей, что согласно  в данной модели эквивалентно соотношению.
Работа рассматривает схожую с  постановку задачи, что приводит к построению локальной вогнутой оболочки функции выплат для европейского путопциона на конечном горизонте дискретного представления времени s = 1, ..., N .
Определение. Определим вспомогательную функцию fab как fab = f (x) для всех x dom fab = . Тогда будем называть функцию conv fab локально выпуклой оболочкой собственной функции f на интервале . Обозначим conv f.

Определение. Локально вогнутой оболочкой вещественной собственной функции f  на интервале  будем называть conc f  = conv(f ).

Начальной функцией будет разрывная функция выплат, задающая путопцион.
Для некоторых фиксированных _ и _, таких что 0 < _ < 1 < _, рекуррентно определим последовательность функций.
Интерес к данной работе был вызван простейшим случаем разрывной функции выплат. В работе были исследованы свойства рекуррентно численно полученных функций. Из соображений логарифмической соотносимости цен, было принято  = 1. Основным результатом работы является следующая теорема:
Теорема.
1 Для всех s = 1, ..., N функция fs(x) будет выпукла на всех участках (k1, k], k = 1, ..., s.
2	Для s = 1, ..., N производная fs(x) будет отрицательна там, где определена.
3	Функция fs(x) будет являться непрерывной на участке  для всех
s = 0, ..., N.
Доказательство, в основном, опиралось на инструментарий математического анализа в широком числе возникающих вариантов, которым позволяло пользоваться полунепрерывность сверху исходной функции выплат, приводящая к существованию игрового равновесия, в котором самая неблагоприятная стратегия рынка была смешанной стратегией всего лишь 2 чистых стратегий игрока.
Благодаря этой теореме был построен эффективный рекуррентный численный алгоритм нахождения так называемых «полуявных» решений уравнений Беллмана—Айзекса и выдвинуты полезные для дальнейшей работы гипотезы, о которые невозможно было предугадать без численного эксперимента:
1	Возможность эффективного использования символьных вычислений для получения явного вида решения на каждом рассматриваемых интервалов.
2	Невозможность реализации на практике целого пласта рассмотренных вариантов, усложняющих анализ.
Для простоты использования и распространения работы было написано специальное приложение в среде MATLAB App Designer, которое можно найти по адресу https://github.com/AlgerGordon/concave_hull.
