Синтез расширенного фильтра Калмана для датчиков на сегменте трубопровода с капельной жидкостью

Для задач мониторинга функционирования длинных трубопроводов большое значение имеют средства, позволяющие по показаниям датчиков восстановить параметры течения жидкости во всем трубопроводе. В частности, они могут быть использованы в целях обнаружения аварий и утечек.
В данной работе рассматривается задача восстановления параметров течения жидкости в участке трубопровода. В предположении, что доступны измерения давления и расхода на краях сегмента, а также измерения давления на некоторых заведомо неизвестных его участках строится расширенный фильтр Калмана, восстанавливающий профили скорости и давления.
Движение капельной жидкости с дозвуковой скоростью на длинном сегменте трубопровода достаточно точно описывается следующими уравнениями в частных производных :
Дискретизация. Одной из основных трудностей применения Калмановской фильтрации к подобной системе является то, что рассматриваемая система бесконечномерна. В первой части работы система дискретизируется при помощи явной условно устойчивой разностной схемы. При этом дискретизация производится в обобщенном виде для произвольных корректных шагов сетки
Таким образом дальнейшие выкладки допускают использование сколь угодно точных аппроксимациям системы (1).
В результате такой дискретизации исходная бесконечномерная система аппроксимируется дискретной конечномерной MIMO-системой, входным сигналом которой считаются значения скорости движения жидкости на краях сегмента, а выходным — значения давления в точках, где производятся измерения.
Синтез фильтра. Далее в работе для полученной системы синтезируется расширенный фильтр Калмана. В частности, выводятся расчетные формулы для матрицы эволюции системы и матрицы наблюдений, необходимых для работы фильтра. Разрабатывается метод эмпирической оценки ковариацаионных матриц измерительного и гидравлического шумов на основе временных рядов показаний датчиков. Разрабатывается метод оценки начального состояния системы по показаниям краевых датчиков, а также выводится расчетная формула ковариационной матрицы этой оценки.
Реализация. В ходе работы соответствующие алгоритмы синтеза фильтра и самой фильтрации были реализован на языке программирования Python 3 с использованием вычислительных ресурсов графического процессора.
Тестирование. Фильтр был протестирован на данных, полученных путем моделирования системы. Такое тестирование позволяет непосредственно сравнить восстановленный фильтром сигнал с полезным сигналом и замерить на сколько возросло качество сигнала в результате фильтрации.
По результатам тестирования фильтр демонстрирует высокую эффективность. Ниже приведена таблица, в которой для различных относительных погрешностей указано, во сколько раз фильтр сократил ошибку показаний датчиков с соответствующими погрешностями.
Обнаружение утечек. Также в ходе тестирования фильтра на реальных данных было установлено, что восстановленный сигнал фильтра сильно смещается относительно показаний датчиков во время утечек. Эту особенность фильтра можно использовать в целях обнаружения гидравлических аномалий.