Ранжирование текстовых документов на основе оценок когнитивной сложности текста

Индексы удобочитаемости или когнитивной сложности текста используются для сравнения учебных текстов, веб-сайтов, деловых и рекламных материалов. Представляется перспективным их применение также в системах разведочного информационного поиска и текстовых рекомендательных системах для ранжирования поисковой выдачи в порядке чтения, то есть «от простого к сложному», «от популярного, учебного и обзорного к специализированному и узко профессиональному». Такой принцип ранжирования может быть использован в образовательных платформах и поисково-рекомендательных системах, нацеленных на автоматизацию процесса изучения новых предметных областей пользователем.
Однако индексы удобочитаемости методы имеют два основных недостатка. Во-первых, они не учитывают относительную природу самого понятия сложности. Оценка сложности текста должна зависеть от того, какие тексты мы согласны считать простыми, и для какой читательской аудитории, включая факторы языкового опыта, возраста, образования, профессии.
Во-вторых, они не позволяют учитывать единообразно все уровни языка: фонетический, морфологический, синтаксический, дискурсивный.
В работе предложен квантильный подход к оцениванию когнитивной сложности текста, свободный от указанных недостатков, рассмотрены его приложения, в частности, к задаче ранжирования в порядке чтения.
Во-первых, сложность определяется относительно представительного референтного корпуса текстов, которые считаются простыми для выбранной читательской аудитории.
Во-вторых, для каждого уровня языка определяется свой алфавит токенов: для фонетического — фонемы или буквы; для морфологического — морфемы или слоги; для лексического — слова или термины; для синтаксического — типы и длины синтаксических связей; для дискурсивного — типы и длины риторических структур или предложений.
Предлагаемая математическая формализация понятия сложности основана на представлениях нейрофизиологии и психофизиологии, описанных в работе . Предполагается, что нервная система расшифровывает токены на каждом уровне последовательно, причем каждый токен анализируется своей частью коры головного мозга. Поэтому если в тексте встречается один и тот же токен достаточно часто, то то мозг реципиента не успевает обрабатывать его в обычном режиме и испытывает дополнительную нагрузку.
По представлению референтного корпуса текстов в заданном алфавите вычисляются эмпирические распределения частот для каждого токена по референтному корпусу. Токен считается сложным в заданном тексте, если он встречается в нём аномально часто по сравнению с референтным корпусом. Аномально высокая частота токена определяется через квантиль эмпирического распределения его частоты. Оценка сложности текста определяется как доля сложных токенов. Данный подход используется единообразно на всех уровнях языка.
Для эмпирического сравнения различных оценок когнитивной сложности текста был подготовлен набор пар статей Википедии и размечен на краудсорсинговой платформе Яндекс.Толока. Были отобраны 10 тысяч пар статей Википедии схожей тематики и длины (пример подходящей пары — статьи «Свинец» и «Олово»). Затем эти пары статей предъявлялись асессорам, которых просили выбрать более сложную из пары, или указать, что такую выбрать нельзя.
В работе построено несколько квантильных моделей сложности для каждого уровня языка, а также агрегированная модель, объединяющая модели со всех уровней. Квантильные оценки сложности вычислялись по референтно му корпусу из 1,5 миллионов русскоязычных статей Википедии. В серии экспериментов предложенные оценки сложности совпадали с асессорскими на 88% пар, тогда как известные индексы удобочитаемости не преодолели 60%. В работе также показана применимость квантильного подхода к решению задачи ранижирования в порядке чтения.
В работе также представлены практические инструменты. Для демонстрации предложенной теории был разработан ресурс TextComplexity.net. Вебсистема выделяет аномально сложные токены для пользовательского текста и может быть использована для редактирования текста с целью его упрощения. Также на github.com опубликована библиотека с открытым кодом cognitive-complexity, которая использовалась при проведении экспериментов.
Промежуточные результаты, описанные в работе, были представлены на конференциях RANLP-2019 , ММРО-2019, DataFest, OpenTalks.AI, Диалог2020 . Работа поддержана грантом РФФИ №20-07-00936.
