Улучшение численных гарантированных оценок множеств решений систем обыкновенных дифференциальных уравнений
Одной из перспективных и активно развивающихся в настоящее время областей математики являются доказательные вычисления (ДВ) — вычисления, направленные на доказательство новых фактов и теорем и основанные на совместном применении численных и аналитических методов. ДВ подразумевают построение гарантированных оценок множеств решений рассматриваемых задач, что может быть достигнуто средствами интервальной арифметики и интервального анализа. Следует упомянуть выдающийся результат совместного использования ДВ и интервальной арифметики в области динамических систем, полученный У. Такером и заключающийся в решении 14-й проблемы Смейла (одной из 18-ти наиболее значительных нерешенных математических задач 21-го века, список которых составил Стивен Смейл в 2000 году). Такер доказал существование в системе уравнений Лоренца при классических значениях параметров робастного (устойчивого к малым возмущениям) странного аттрактора.
Для ДВ, связанных с доказательством существования и построением решений ОДУ и систем ОДУ, могут быть использованы методы, основанные на интервальных моделях Тейлора (ТМ). ТМ — дуплет, состоящий из векторного полинома и векторного интервала, называемого остатком. Детальному и формальному изложению вопроса применения ТМ к интегрированию ОДУ и их систем, а также доказательству существования периодических траекторий в системах ОДУ посвящены работы . Данная работа является логичным продолжением работ  и связана с дальнейшем развитием методов на основе ТМ.
В работе показано, что при решении интервальной задачи Коши для модельного уравнения Далквиста с помощью алгоритма, основанного на применении ТМ с полиномом второй степени, наблюдается устойчивая тенденция к расхождению численного и аналитического решений, независимо от шага интегрирования. При этом основной вклад в ошибку вносит последовательное (от итерации к итерации) расширение остатка ТМ. Для корректировки данного поведения алгоритма предложен подход, включающий замену ТМ, полученной на очередном шаге интегрирования, на ТМ, описывающую то же множество решений, но имеющую нулевой остаток. Данная замена названа модификацией, а полученная в результате ТМ — модифицированной. При включении данного шага в исходный алгоритм получается достаточно точно описать множество решений поставленной задачи.
В случае одномерной ТМ модификация интуитивно понятна и может быть без труда выполнена. Для многомерной ТМ способ модификации не так очевиден. Целью данной работы является построение алгоритмов модификации ТМ произвольной размерности и обоснование возможности использования данных ТМ при интегрировании систем ОДУ.
Для осуществления модификации ТМ предложено два подхода. Первый подход основан на замене образа исходной ТМ на образ её полиномиальной части, расширенный в определенное число раз. Второй подход базируется на применении интервальной внешней оценки исходной ТМ для построения модифицированной. В работе построены соответствующие алгоритмы, а также сформулировано и доказано (для двух алгоритмов) утверждение о включении образа исходной ТМ в образ модифицированной. Данное утверждение гарантирует, что при использовании модифицированных ТМ для интегрирования систем ОДУ будет построена гарантированная оценка на решение исходной задачи.
Далее в работе построен алгоритм интегрирования систем ОДУ с помощью модифицированных ТМ, сформулировано и доказано утверждение, обосновывающее возможность использования данного алгоритма при интегрировании систем ОДУ.
Сравнение алгоритмов интегрирования проведено на примере построения периодической траектории решения системы уравнений Ван дер Поля. При этом использовались ТМ с полиномом второй степени. Показано, что алгоритм, не включающий модификацию ТМ, и алгоритм с модификацией по первому способу не позволяют описать множество решений задачи даже за один период (наблюдается экспоненциальное расширение множества решений при движении по траектории). Траекторию решения задачи за один период позволяет описать только алгоритм, включающий модификацию ТМ по второму способу. Кроме того, при движении по траектории, множество решений, описываемых ТМ, сужается, что косвенно может быть использовано при доказательстве существования периодического решения в системе Ван дер Поля и в перспективе в более сложных системах.
