Разработка рекомендательной системы в области юриспруденции

Выпускная квалификационная работа посвящена разработке и реализации системы, основанной на знаниях юристов в области оспаривания штрафов за парковку в городе Москве и на знаниях, заключенных в нормативных актах , регулирующих данный вопрос. Созданная система близка по функциональности к экспертным системам. В ходе опроса пользователя она позволяет выяснить, действительно ли было совершено правонарушение, или штраф был выписан ошибочно, и возможно его оспаривание. Из-за того, что многие штрафы такого рода выписываются автоматически, ситуации ошибочного выписывания не редки.
Для человека, который не знаком с особенностями процесса составления апелляционных жалоб, являющегося обычной практикой для юристов, определение того, имеет ли смысл подача апелляции в конкретной сложившейся парковочной ситуации, может вызывать трудности. При этом обращение к эксперту-юристу в ряде случае является дорогостоящей услугой, а иногда даже превышает сумму выписанного штрафа.
В России правовая система строится по принципам континентального права, т. е. решение по делу выносится на основании законодательных актов, а не по принципу схожести с другим рассмотренным ранее делом, как в странах с правовой системой, основанной на прецедентном праве. Поэтому формализация экспертных знаний была произведена в виде продукций, т. е. правил вида: «если условие, то действие». При этом юристы в ходе своей работы не пытаются строить гипотезы и доказывать их, а базируются на известных знаниях. По этой причине используется продукционная система с прямым выводом, т. е. с направлением поиска от начальных фактов к целевому состоянию .
Сбор и анализ знаний экспертов. В ходе интервью и анализа работы юристов был собран список вопросов, с помощью которых получают информацию о конкретной сложившейся парковочной ситуации, при этом было выяснено, что не все эти вопросы должны быть заданы одному пользователю. Юристы не задают лишние вопросы, которые никак не повлияют на конечное решение. Ответы на предыдущие вопросы влияют на то, какой вопрос будет задан следующим. Для достижения навигации по вопросам так, как это происходило бы при опросе человеком, все вопросы были разделены на 31 группу, вопросы из конкретной группы задаются только при ее активации. Знания того, после каких вопросов происходит переключение, и того, какие одна или несколько групп вопросов при этом активируются, представлены правилами.
В итоге для моделирования работы экспертов были составлены правила продукций, которые были логически разделены на типы: три типа для вывода итогового решения и один тип для объяснения полученного решения. Тремя типами являются правила, выводящие вопрос пользователю, правила, которые производят активацию групп вопросов, и правила, выводящие итоговое решение. Всего было составлено 49 задающих вопросы правил и 98 правил, осуществляющих переход между группами вопросов и выводящих решение.
Правила для объяснения результата необходимы для того, чтобы пользователь понял, какие именно статьи регулируют парковку в данной ситуации, и для составления апелляции. Было составлено 80 правил, объясняющих результат с точки зрения законодательства. Объяснение зависит от того, какие факты были накоплены в рабочей памяти до получения итогового заключения.
Реализация рекомендательной системы. Составленные правила продукций были реализованы на языке CLIPS . Для удобства взаимодействия пользователя с системой был реализован графический интерфейс на языке Java с использованием библиотеки Swing.
Система была протестирована двумя практикующими юристами. На промежуточных этапах разработки эксперты вносили свои замечания, которые были учтены. В первоначальный набор правил согласно замечаниям были внесены изменения и корректировки.

Таким образом, разработанная система позволяет пользователю самостоятельно выяснить правомерность выписывания ему штрафа и избежать бессмысленного направления апелляций. На основании полученного заключения человек может решить, предпринимать или нет дальнейшие действия, т. е. апеллировать ли полученный им штраф за парковку.