Контекстно-зависимая рекомендация статей на основе истории поиска

Большинство существующих поисковых систем нацелено на удовлетворение отдельных, не связанных друг с другом поисковых запросов и не поддерживает длительный исследовательский поиск . Поэтому активно предпринимаются попытки создания альтернативных или дополнительных поисковых систем, способных обеспечить поддержку более специфичных поисковых задач. Примером таких систем является SciNoon — система совместного исследовательского поиска научных статей. Пользователям SciNoon предоставляется специальное рабочее пространство (называемое картой исследования), куда они могут добавлять релевантные исследованию статьи. Статья на карте изображается в виде узла, содержащего некоторые ее метаданные, такие как название и имена авторов.
Один из важных сценариев, возникающих во время исследовательского поиска, — это повторный поиск уже просмотренной ранее информации. Поэтому целью данной работы являлась разработка и реализация в SciNoon метода рекомендации научных статей на основе поисковой истории пользователя, а также создание интерфейсов для работы с методом.
При построении решения сначала был проведен анализ основных сценариев повторного поиска статей, возникающих при работе с SciNoon, на основе которых были конкретизированы требования к разрабатываемому методу. Это сценарии, в которых пользователь помнит:
—	название, или автора статьи, или какие-то другие метаданные,
—	о чем шла речь в статье или ее отрывке,
—	примерную дату добавления статьи на карту,
—	заметки, оставленные для статьи.
В рамках поставленной задачи мы рассматривали научные статьи как полуструктурированные тексты. Традиционный способ работы с такими данными — это поиск по ключевым словам, который и был взят за основу метода. В качестве компонента, обеспечивающего полнотекстовый поиск по данным, была использована поисковая система Solr. Каждый тип данных о статье (название, имена авторов, аннотация, год публикации, полный текст) сохраняется и учитывается при поиске отдельно. Например, слова из названия статьи считаются наиболее важными.
На основе имеющейся в SciNoon информации о действиях пользователя была добавлена поддержка поиска статей по дате добавления на карту.
Пользователи SciNoon имеют возможность размечать статьи на карте, а именно — создавать вопросы и отвечать на них в контексте конкретной статьи. Примеры вопросов разных типов: вопрос «Main contribution» с множеством ответов {method, survey, experiments, dataset}; вопрос «Relevance», ответом на который является вещественное число из диапазона; вопрос «Notes» для произвольного текста.
Для поддержки поиска статей по ответам к ним был организован полнотекстовый поиск по ключевым словам, а также разработана модель фильтров, где для каждого вопроса пользователь может задать ограничение на ответы к нему. Например, возможен сценарий, в котором пользователь хочет найти все статьи, для которых он поставил оценку релевантности от 4 до 5 и ответил «dataset» на вопрос об основном вкладе статьи.
Для предоставления возможности использования метода было разработано два интерфейса. Первый интерфейс предназначен для поиска статей непосредственно на карте исследования SciNoon и работает за счет раскраски узлов статей. Приобретаемый статьей цвет отражает степень ее релевантности.
Второй интерфейс, основанный на браузерном расширении SciNoon для Google Chrome, обеспечивает использование метода при работе на других сайтах. Необходимость поискать среди своих статей может возникнуть у исследователя, например, когда он редактирует текст своей научной работы в ShareLatex и хочет найти статьи, чтобы их процитировать. Для получения рекомендаций пользователь может выделить фрагмент текста, контекст цитирования, и нажать на кнопку плагина в панели инструментов. Список статей отобразится во всплывающем окне.
В результате проделанной работы были разработаны и реализованы в системе исследовательского поиска SciNoon:
—	метод рекомендации научных статей на основе истории поиска, позволяющий находить статьи по их метаданным, полным текстам, дате добавления на карту, а также по результатам разметки статей пользователем;
—	интерфейс для работы с методом на карте исследования;
—	интерфейс для работы с методом вне карты исследования, являющийся частью браузерного расширения SciNoon.
