Восстановление табличных данных вариационным методом с учетом ошибок

В работе рассматривается проблема восстановления табличных данных, заданных в виде вещественной двумерной матрицы. Исходные данные искажены добавочным шумом или искажающей функцией. Идея метода основана на экспериментальном факте увеличении площади поверхности данных под воздействием помех. Метод опирается на матрицу с искаженными данными и численный параметр задачи.
Вариационный принцип может быть формализован таким образом: пусть восстанавливаемая функция лежит на поверхности так, чтобы поверхность проходила внутри доверительных интервалов и имела минимально возможную площадь . Неизвестная функция определяется задачей минимизации на условный экстремум функционала площади
На множество допустимых значений функции наложено ограничение в виде объединения неравенств
Уровень ошибки может быть определен из погрешности измерения устройства, сгенерировавшего искаженные данные. В случае отсутствия информации об уровне ошибок воспринимается как численный параметр задачи, который необходимо варьировать от больших значений к меньшим для изменения доверительных интервалов и улучшения качества восстановления данных. Если  больше максимального значения добавочного шума, тогда решение экстремальной задачи вырождается в плоскость и эксперимент по восстановлению следует повторить с меньшим значением . По терминологии академика А.Н. Тихонова, рассматриваемая задача минимизации является некорректной . Если неизвестны ошибки ij, тогда возможно провести бесконечно много поверхностей, и ни «точно», ни приближенно решить задачу не получится. Минимизация функционала проводится методом, избегающим попадание в локальный экстремум. Значения интегралов, входящих в состав экстремальной задачи и выражения для значения восстанавливаемой функции, вычисляются по кубатурным и квадратурным формулам. Веса квадратурной формулы следует менять при вычислении значения функции в каждом новом узле подобно методу обратного распространения ошибки. Правило изменения весов формулы зависят от искажающей функции. Рассматриваемый метод позволяет заранее оценить результаты эксперимента. В случае вырождения результата восстановления в плоскость эксперимент прерывается и повторяется с меньшим значением численного параметра. В вычислениях не используется численное дифференцирование, что позволяет избежать накопления ошибки. Также данный подход не использует метод наименьших квадратов для определения восстанавливаемой функции и представление ее в виде функционального ряда, что позволяет избежать регуляризацию метода в случае плохой обусловленности системы уравнений, определяющей коэффициенты функционального ряда .
Работа включает в себя разработанную на языке Python 3.8 программу для визуализации и моделирования аддитивных искажений и последующего восстановления таблиц вещественных данных. Также была разработана программа для моделирования зашумления цветных изображений и дальнейшего применения описанного метода для восстановления исходного изображения. Для ускорения восстановления изображения использовалась параллелизация алгоритма по каждой компоненте цветовой палитры при помощи модуля multiprocessing для языка Python 3.8.
