Исследование свойств асимметричных криптографических схем, основанных на теории решеток

Известно, что в квантовой модели вычислений существуют эффективные алгоритмы решения сложных математических задач, гарантирующих стойкость многих современных криптографических схем. В связи с этим становится важной задача исследования свойств шифров, стойких к атакам с использованием квантовых компьютеров. К таким системам можно отнести семейство схем, основанных на математических задачах из теории решеток.
Решение задачи поиска минимального вектора в решетке позволяет восстановить закрытый ключ для большенства из таких шифров. Алгоритм решения данной задачи был предложен в XIX веке А. Н. Коркиным и Е. И. Золотаревым в . С незначительными изменениями их алгоритм перечисления векторов решетки используется до сих пор. При этом его сложность напрямую зависит от количества решений исходной задачи. Следовательно, возникает потребность построения решеток с максимальным возможным числом минимальных векторов.
Известны следующие оценки на (n) — максимальное число минимальных векторов для произвольных упаковок.
Однако на настоящий момент не существует примеров решеток, на которых достигался бы экспоненциальный рост числа минимальных векторов. Поэтому в данной работе мы ограничились исследованиием решеток с более скромным ростом числа минимальных векторов.
Основным объектами исследования являлись так называемые формы Псиконструкции, предложенной М. М. Анзиным в .
Пусть g(n) = g(n)(x1, ..., xn) — квадратичная форма от n переменных. Для произвольных квадратичных форм g(n1), ..., g(nk), заданных своими симметричными матрицами G1, ..., Gk определим их прямую сумму — квадратичную форму g(n+1) = g(n1)  ... g(nk), матрица G которой является диагональной: G  =  diag(G1, ..., Gk), размера n + 1, где n + 1 = n1 + ...+ nk.
 
Введем оператор исключения переменной : g(n+1)(x1, ...xn+1) > f (n)(x1, ..., xn)  g(n+1)(x1, ..., xn, x1  ... xn)
Определение. Назовем -формой от n переменных конструкцию вида (g(n+1)), где в качестве g(n+1) берутся прямые суммы форм Коксетера  A, D, E, A, D и E.
Настоящая работа посвящена исследованию задачи о максимальном количестве минимальных векторов на множестве всех форм Пси-конструкции. В частности, была выведена формула зависимости количества минимальных векторов от размерности пространства для важного частного случая Пси-форм.
Обозначим через fDk Пси-форму, являющуюся прямой суммой k букв D одинаковой размерности. Для таких форм верна следующая теорема.
Промежуточные выкладки в доказательстве данной теоремы были выполнены с помощью пакета прикладных программ SageMath .
На основе качественного анализа данной формулы можно предположить, что при больших n рекорд по максимуму минимальных векторов должен достигаться на формах, являющихся прямой суммой небольшого фиксированного числа форм Коксетера.
Данная теорема в совокупности с проведенными экспериментами, выполнеными при помощи библиотеки fplll , позволяет сформулировать следующие гипотезы относительно вида решения исследуемой задачи:
1 Найдется такое n0, что для любого n > n0 максимум по количеству пар минимальных векторов среди всех совершенных -форм в пространстве размерности n достигается на форме вида (Dl ), где l  5,  прямая сумма форм A, D и E.
2	Найдется такое n0, что для  любого  n  >  n0  максимум  по  количеству пар минимальных векторов среди всех совершенных -форм вида (i1  i2  ... ik ), где для любого 1  j  k ij = Aij при ij < 4.
