Разработка алгоритмов работы с матрицами и системами линейных алгебраических уравнений в обратимых схемах

В теории обратимых вычислений одним из ключевых вопросов является вопрос синтеза. Одним из вариантов решения этого вопроса является переход к групповому представлению обратимой схемы и сведение задачи синтеза к задаче нахождения минимального пути в графе Кэли соответствующей группы. Однако теоретически более значимой является задача нахождения гамильтонова цикла в соответствующем графе.
Данная работа является результатом исследования имеющихся алгоритмов нахождения гамильтонова цикла в графе Кэли полной линейной группы GLn(2) и подгруппы Бореля нижне-треугольных матриц Bn(2). Также основную часть занимает вопрос группового представления обратимых схем специального вида.
В ходе работы также была предпринята попытка доказательства факта существования гамильтонова цикла над обратимыми схемами в общем виде и проведена оценка сложности алгоритмов поиска гамильтонова цикла в графе Кэли соответствующих групп.
Обратимость и групповое представление. Основные обратимые элементы приведены на рисунке 1. Если рассматривать обратимые схемы, состоящие из элементов контроллируемого отрицания (CNOT), то схема представляется в виде СЛАУ с матрицей, соответствующей осуществляемой последовательности операций. В таком случае матрица обратимой схемы является элементом GLn(2). И вопрос синтеза сводится к поиску минимального пути от единичной матрицы к необходимой в графе Кэли этой группы.
В предыдущей работе был исследован вопрос представления обратимых элементов в пространстве Хэмминга для синтеза сбоеустойчивых схем . В результате, получаемая обратимая схема способна автоматически исправлять ошибки на уровне обратимых элементов.
Алгоритмы поиска гамильтонова цикла. В рамках теории обратимых вычислений значимой задачей является нахождение гамильтонова цикла в графе Кэли группы GLn(2). И доказательство существования цикла в данном графе является открытой проблемой. В ходе исследования был найден теоретически обоснованный алгоритм нахождения гамильтонова цикла в подгруппы Бореля нижне-треугольных матриц Bn(2) . Однако для поиска гамильтонова цикла в графе Кэли полной линейной группе существует лишь эвристический алгоритм, опирающийся на несколько условий на вершины данного графа.
Реализация поиска гамильтонова цикла. Для собственной реализации ограничительные условия в случае полной линейной группы были заменены переборной частью по множеству вершин. Из-за этого были получены результаты лишь для малых порядков групп (рис 2, 3). В рамках реализации также был проведён анализ используемых представлений бинарных матриц и разбор основных этапов алгоритма.
Открытая проблема. Отметим, что теоретически не доказано существование гамильтонова цикла в GLn(2). Это остаётся открытой проблемой. Однако, в ходе поисков решения проблемы, был найден возможный способ доказательства существования гамильтонова цикла в графе Кэли группы, порождаемой обратимыми схемами, в общем случае.
Известен алгоритм Штейнгауза—Джонсона—Троттера, генерирующий всевозможные перестановки (и получающий гамильтонов цикл над ними) . Соответственно, если задать отображение из обратимых схем в перестановки, затем найти гамильтонов цикл над перестановками, порождаемыми ими, с помощью этого алгоритма, то можно утверждать о существовании гамильтонова цикла над обратимыми схемами.
