Автоматиечское построение описания для результатов поиска научных статей

Эта работа посвящена проблеме поддержки исследовательского поиска  для учёных. Когда исследователь ищет научные статьи в новой для него предметной области, то он, как правило, плохо знаком с терминологией и его поисковая цель имеет низкую специфичность. Это является причиной высокой длительности и итеративности поиска, так как у исследователя возникают трудности при составлении поисковых запросов, релевантных реальной поисковой потребности, а также при оценке релевантности и полноты результатов поиска. Повысить эффективность поискового процесса при этом можно путём предоставления пользователю более разнообразной информации по поисковому запросу. Описание результатов поиска с помощью визуализации — один из способов это сделать.
Целью работы являлась разработка и реализация метода визуализации результатов поиска научных статей, который будет ориентирован на сценарий исследования пользователем новой для него предметной области. Требовалось реализовать поисковый модуль, использующий этот метод, и интегрировать его в SciNoon  — систему исследовательского поиска для групп учёных, разрабатываемую в ИСП РАН.
При разработке метода визуализации было решено отталкиваться от подзадач, которые вынужден решать пользователь при поиске в новой для него предметной области. Во-первых, это локализация предметной области, к которой относятся релевантные поисковой цели научные статьи, и локализация групп таких статей. Для решения этой проблемы использовалась кластеризация коллекций найденных статей, и в качестве метода кластеризации был выбран дивизимный кластеризатор на основе алгоритма DBSCAN. В силу того, что само по себе разбиение результатов поиска на кластеры не несет практической пользы, тематика кластеров описывалась с помощью ключевых слов, извлеченных алгоритмом HCBasic. (Этот алгоритм разрабатывался автором при выполнении курсовой работы и был опубликован .) Извлекаемые ключевые слова также полезны при выборе пользователем терминологии для поисковых запросов. Помимо этого, в начале работы над новой задачей, полезно сразу ознакомиться с фундаментальными для предметной области статьями — их можно определить по большому количеству цитирований . Чтобы такие статьи были более заметны и пользователь получил представление о «паттернах» предметной области, результаты поиска показываются в виде неоднородного графа цитирования (с узлами статей и авторов), в котором размеры узлов статей пропорциональны числу их цитирований.
На основе этих решений был реализован поисковый модуль, включающий асинхронные сбор и обработку на сервере данных для визуализации, а также сам метод визуализации и пользовательский интерфейс для работы с результатами поиска на клиентской части веб-приложения. Модуль выполнен на языках Scala и TypeScript, для визуализации результатов поиска использовались средства библиотеки D3.js.
Возможность использования модуля на практике показана путем моделирования исследования в новой предметной области: была выбрана решавшаяся ранее поисковая задача и воспроизведен процесс поиска с использованием разработанного программного средства. Эксперимент показал, что визуализация результатов поиска может помочь как с выбором более подходящих для поискового запроса ключевых слов, так и с локализацией релевантных статей в одном кластере.
Более обстоятельное тестирование поискового модуля можно провести, оценивая то, как с его помощью справляются с одними и теми же поисковыми задачами различные пользователи. Для этой цели был реализован специальный модуль для проведения турниров по решению поисковых задач. В будущем планируется его использовать для сравнения различных вариантов поисковых интерфейсов SciNoon.
Основные результаты работы:
1.	Разработан метод визуализации результатов поиска научных статей, ориентированный на исследование пользователем новой для него предметной области;
2.	Реализован и интегрирован в SciNoon поисковый модуль, использующий эту визуализацию;
3.	Возможность использования модуля показана путём моделирования поискового процесса, и разработано программное средство для сравнения различных вариантов пользовательского интерфейса в будущем.
