Метод сегментации изображений радужной оболочки глаза
Распознавание по радужной оболочке глаза — это один из наиболее точных методов биометрической идентификации человека на сегодняшний день. Для того, чтобы выделить на изображении глаза необходимые для идентификации человека признаки, нужно выполнить сегментацию изображения: выделить внутреннюю и внешнюю границы радужной оболочки, определить области наложения век и ресниц. Результатом сегментации является маска — бинарное изображение, на котором выделена не закрытая веками и ресницами область радужной оболочки глаза.
В работе разработан метод сегментации изображений радужной оболочки глаза на основе применения нейронных сетей и классических математических методов. Для нахождения внутренней и внешней границ радужной оболочки глаза используется модифицированный интегро-дифференциальный метод Даугмана . В методе Даугмана происходит поиск внутренней и внешней границ радужной оболочки глаза в виде окружностей по формуле:

Интегрирование ведётся по окружности радиуса r с центром в точке (x0, y0).
Поскольку границы радужной оболочки не всегда имеют форму окружностей, а также могут быть перекрыты бликами, веками и ресницами, метод был модифицирован (рис 1g): интегрирование при поиске внешней границы велось не по всей окружности, а по областям с учётом их суммарной интенсивности, а внутренняя граница впоследствии уточнялась с помощью применения алгоритма Канни.
На следующем этапе с помощью нейронной сети на основе архитектуры Unet  определяется маска радужной оболочки глаза (рис 1b). Обученная на исходных изображениях нейронная сеть плохо выделяет тонкие ресницы, поэтому в работе для уточнения тонких ресниц и их концов применена вторая нейронная сеть, обученная на увеличенных изображениях (рис 1c).
Чтобы уточнить области ресниц и связать предсказанные нейронными сетями маски, используется модифицированный метод кривизн : изображение представляется в виде трёхмерной поверхности, на которой исследуются направления и величины кривизн, задаваемые собственными векторами и собственными значениями матрицы Гессе. Поэтапно двигаясь из точек ресниц на исходном изображении и точек, найденных с помощью нейронных сетей, по направлению минимальной кривизны на расстояние, пропорциональное значению максимальной кривизны, находятся другие точки ресниц. На рисунке 1d–f представлены результаты применения этапов метода кривизн.
Результат работы предложенного метода представлен на рисунке 1h. Метод был протестирован на изображениях тестовой базы данных Casia Iris V4  и показал хорошую точность.
