Исследование методов и алгоритмов разработки нового поколения технологий аутентификации, авторизации и учета для индустрии приложения «Интернет вещей»

Разработка архитектуры приложений технологии аутентификации, авторизации и учета нового поколения для приложения «Интернет вещей» является актуальной научно-прикладной задачей. Новое поколение данной технологии позволяет увеличить функционал устройств системы «Интернет вещей», при этом сохраняя безопасность системы.
Технология AAA. Согласно , механизм AAA (Authentication, Authorization, Accounting) — это механизм идентификации пользователей, определения политик доступа и контроля и отчетность о действиях, выполняемых в системе. Конечным элементом процесса AAA является учет. Этап учета ведется путем записи некой статистики сеанса и информации о сеансе и используется не только для выявления злоумышленников, но также для анализа тенденций, сбора данных и будущей модернизации.
Новое поколение технологии AAA. Новая парадигма «Интернета вещей» позволяет использовать различные объекты в более широком спектре задач . В области здравоохранения устройства разрабатываются для многих целей, таких как наблюдение за пациентами, чтобы помочь им справиться с хроническими заболеваниями, восстановиться после травм или предотвратить инсульт.
Таким образом, для реализации динамичной технологии нового поколения, соответствующей новой парадигме «Интернета вещей», предлагается использование алгоритмов машинного обучения в технологии AAA , которое даст возможность не только защищать конфиденциальные данные пациентов, но и анализировать их и строить предположения.
Архитектура приложения, реализующего технологию AAA нового поколения в медицинской сфере. Для внедрения методов и алгоритмов машинного обучения в технологию AAA нового поколения в приложении «Интернет Вещей» рассматривается третий этап в технологии AAA — учёт и анализ действий в системе. В качестве одного из сценариев берется изучение здоровья человека по его речевым характеристикам.
Так как голос может являться характеристикой состояния организма, то для получения информации о своем здоровье в нашей архитектуре, человеку нужно будет записать свой голос на мобильный телефон (или, например, на умные часы). Прежде чем записать свой голос — человеку нужно пройти аутентификацию и авторизацию, а затем система будет следить за его состоянием. Записи голоса, полученные системой, пересылаются на сервер, в котором и происходит анализ данных (рис. 1). Также в систему может зайти лечащий врач, чтобы следить за состоянием людей и давать какие-то рекомендации. К тому же модель, используя возможности системы «Интернет вещей», может вызвать скорую при очень плохом состоянии человека или просто записать человека к врачу.
Для анализа голоса предполагается использование средства машинного обучения, которые будут определять состояние человека.
Результаты. В практической части работы решена задача исследования уровня сахара в крови человека на основе ААА-приложения с расширенным функционалом фазы учета, что обеспечило более высокий уровень информационной безопасности медицинских приложений. Таким образом, на основе технологии AAA нового поколения удалось разработать типовую архитектуру для приложений «Интернет Вещей», связанных с контролем параметров здоровья. На основе предложенной архитектуры разработано приложение анализа уровня глюкозы в крови.
