Методы синтеза текстур по образцу

Текстуры являются одной из основных компонент синтеза реалистичных изображений в компьютерной графике. Текстуры можно получить множеством различных способов, однако единственным эффективным подходом является синтез текстур по образцу. При этом, несмотря на разнообразие методов синтеза по образцу, в большинстве из них часто существуют следующие проблемы: первое — это невозможность большинства методов работать с большими разрешениями; второе — это малая вариативность или плохое качество получаемых методами текстур.
Целью данной работы являлась разработка алгоритма синтеза текстур по образцу, который бы генерировал различные бесшовные текстуры сколь угодно большого размера, а также, опционально, модифицировал бы их, добавляя визуальные свойства дополнительно задаваемых текстур. При этом стоит отметить особую актуальность разработки такого алгоритма в связи с быстрым в последнее время развитием искусственного интеллекта и, как следствие, появлением потребности в высокой вариативности контента для обучения, такого как модели, материалы и текстуры, а также в связи с прогрессированием компьютерной графики и появлением потребности в текстурах со сверхбольшим разрешением 8К.
В качестве предлагаемого метода предложена модификация алгоритма синтеза текстур с помощью выборки на основе патчей . Модификация выполнялась на каждом из основных шагов алгоритма. На шаге инициализации пространства патчей модификация, во-первых, заключалась в использовании вейвлет-преобразования текстуры в качестве дополнительной информации для синтеза, а во-вторых, — в использовании в качестве пространства вместо всевозможных патчей из образца лишь патчей с некоторым шагом. На шаге отбора подходящих патчей модификация заключалась в использовании К-мерных деревьев для поиска ближайших патчей вместо использования полного перебора, а также в выборе одного патча из полученных с помощью модели вероятности, зависящей от расстояния, вместо равновероятного выбора. На шаге вставки лучшего патча модификация состояла в сглаживании матрицы коэффициентов, получаемой с помощью построения пути минимальной стоимости, а также в обработке помимо непосредственно пересекаемых патчей и тех патчей, которые будут пересечены циклично, для достижения бесшовности текстуры. Для добавления дополнительных визуальных свойств предлагалось использовать нейросетевой перенос стиля.
Для сравнения качества текстур, создаваемых базовым методом и его модификацией, было проведено экспертное сравнение. Экспертам предлагалось выбрать лучший метод из двух по сгенерированным ими текстурам. Результатом стал выбор в одной половине случаев модификации как лучшего метода, а во второй половине эксперты затруднились выделить лучший метод. Для выявления полученного в модификации ускорения было проведено экспериментальное сравнение, которое показало, что использование К-мерных деревьев даёт выигрыш в 2-3 раза по сравнению с полным перебором.
