Исследование возможностей применения методов искусственного интеллекта к результатам моделирования кровеносной системы

В данной работе осуществлено исследование возможности совместить средства классического математического моделирования гемодинамики и средства искусственного интеллекта (нейронные сети) для взаимного дополнения и развития. Рассматривалась хорошо зарекомендовавшая себя модель  системы кровообращения, используемая для моделирования явления печеночной гипертензии — существенного изменения кровотока организма при поражениях печени. Данная модель позволяет рассчитывать параметры кровотока в любой точке системы сосудов человека, как в норме, так и патологии (при различных степенях поражения печени). Результаты этих расчетов на большом количестве (порядка нескольких тысяч) графов систем сосудов, отличающихся своими параметрами (некий аналог рассмотрения различных пациентов на практике) рассматриваются как обучающая выборка для достаточно простой однослойной нейросети. Создание этой сети, исследование ее свойств и реализации при различных функциях активации и значениях параметров подробно описаны в работе. Задачей нейросети является диагностика указанного заболевания по тестовой выборке, также полученной путем математического моделирования. Математическое моделирование осуществлялось с помощью программного комплекса CVSS . Целью работы являются исследование возможности такой диагностики и выбор параметров течения крови и мест их измерений для достаточно точного диагностирования.
Результаты многочисленных вычислительных экспериментов показали, что реализованная однослойная нейронная сеть с линейной функцией активации для бинарной классификации достаточно успешно решала поставленную задачу. В частности, показано, что некоторые модификации архитектуры сети позволяли осуществлять правильную диагностику заболевания в 97.19% случаях по данным небольшого количества сосудов правой руки. Из исследований, приведенных в работе, следует, что, применительно к результатам математического моделирования, с помощью достаточно простой нейронной сети можно диагностировать рассмотренную патологию кровотока по косвенным данным в сосудах, доступных для не инвазивного снятия параметров кровотока.
