Сравнение методов граничных интегральных уравнений со слабой и сильной особенностями в задачах электромагнитного рассеяния
Введение: в работе рассматривается приложение метода граничных интегральных уравнений к задаче рассеяния электромагнитной волны на идеально проводящих телах. Реализован численно метод, основанный на представлении вторичного электромагнитного поля через так называемые эквивалентные магнитные токи на поверхности тела и сведении задачи к граничному интегральному уравнению Фредгольма вторго рода со слабо сингулярным ядром . В работе также представлено сравнение этого метода с альтернативным методом, описанным в работе  и основанным на сведении задачи к граничному гиперсингулярному интегральному уравнению.
Основные теоретические сведения. Вторичное электрическое поле можно представить через магнитные токи на поверхности тела с помощью формулы, где оператор в правой части имеет вид:
Численная схема решения задачи дифракции. Численное решение интегрального уравнения (2) основано на методе кусочно-постоянных аппроксимаций и коллокаций. Поверхность тела разбивается на ячейки i. На каждой ячейке выбирается точка коллокации xi, вектор нормали >ni, и вектора e>i1  и e>i2,  причем  вектора  n>i,  e>i1  и  e>i2  образуют  на  каждой  ячейке  локальную  ортонормированную систему векторов. Таким образом, если векторное поле >j(x) аппроксимировать набором значений в точках коллокации >j(xi) = >ji, то оператор (1) приближенно будет иметь вид:

Интегралы в (3) под знаком суммы предлагается вычислять по формулам типа прямоугольников с доразбиением ячеек i и сглаживанием особенности в ядре . В результате получаем систему операторных уравнений

Система (4) сводится к системе линейных алгебраических уравнений, решая которую можно получить неизвестные магнитные токи на поверхности тела.
Расчет диаграммы направленности. В результате численного решения задачи имеется возможность определять распределение электромагнитного поля в ближеней и дальней зонах и строить диаграмму рассеяния. Для этого для каждого вектора, задающего направление в пространстве, вводится эффективная площадь рассеяния в направлении этого вектора:
 
где Eent — напряженность падающего электрического поля, а E(R) — напряженность отраженного электрического поля в точке с радиус вектором R.
Результаты сравнения численных методов. Для сравнения результатов, полученных с помощью метода слабо сингулярных интегральных уравнений, с результатами, полученными c помощью метода гиперсингулярных интегральных уравнений в работе , были выполнены тестовые расчеты диаграм рассеяния для идеально проводящей сферы на различных сетках разбиения тела (450, 1250 и 5400 ячеек), а также для различных значений волнового числа падающей волны (k = 4.1 и k = 10).
Результаты сравнения показали, что для волнового числа k = 4.1 оба метода на всех сетках дают диаграмму рассеяния, близкую к теоретической. Для волнового числа k = 10, метод гиперсингулярных уравнений при грубых разбиениях показывает значительно лучшие результаты, однако он медленне сходится к теоретической кривой при повышении числа ячеек разбиения.
