Вероятностные прогнозы фотометрических красных смещений астрономических объектов в рентгеновских обзорах неба с использованием методов машинного обучения
В 2019 году была запущена российско-германская орбитальная обсерватория «Спектр-Рентген-Гамма» , и в июне 2020 года завершила свой первый обзор всего неба в рентгеновских лучах. Основной задачей обзора является построение трехмерной карты квазаров (сверхмассивных черных дыр, находящихся в ядрах других галактик), что является важным для исследования эволюции Вселенной. Для нанесения объектов на трехмерную карту необходимо измерять их космологическое красное смещение (аналог расстояния).
В современных рентгеновских обзорах число детектируемых источников превышает сотни тысяч, и для измерения красных смещений такого числа источников необходимо использовать методы прогнозирования, основанные на фотометрических данных (изображения неба в широких диапазонах излучения), так называемые методы photo-z . Наиболее точными из них являются методы на основе алгоритмов машинного обучения . Важно учитывать, что перед прогнозом photo-z объектов астрономического каталога необходимо отфильтровать звезды Млечного Пути, что требует построения дополнительной модели бинарной классификации.
При построении модели photo-z возникают сложности, связанные с недостаточной информативностью признаков, извлекаемых из фотометрических данных: для двух объектов, с разными значениями целевого признака y (красного смещения), признаки x могут совпадать. Поэтому недостаточно построения точечной оценки y — необходимо оценивать распределение p(y x) значений y (при этом точечная оценка будет определена как наиболее вероятное значение y(x)  =  arg maxy p(y x)). Данный подход позволит оценивать доверительные интервалы и достоверность прогнозов.
В работе предложена модель photo-z на основе алгоритма случайного леса, который был выбран как наилучший по точности в задаче прогноза photo-z галактик . Случайный лес представляет собой ансамбль деревьев решений, которые строятся независимо. Случайность и независимость построения деревьев позволяет рассматривать ансамбль прогнозов деревьев, как случайную выборку, порожденную исходным распределением p(y|x) значений целевого признака.  Для  построения  оценки  p(y|x)  непрерывной  функции  плотности распределения, к ансамблю прогнозов применяется ядерная оценка плотности с гауссовым ядром.
Предложенный алгоритм построения модели дополнительной классификации звезд состоит из следующих шагов: построение фиктивной разметки  звезд  моделью  photo-z  квазаров  qso(x)  =  p(y|x, qso);  обучение  модели photo-z  star(x)  =  p(y|x, star)  на  размеченной  выборке  звезд;  вероятность, что объект x является квазаром определяется как P (qso|x)  =     pqso     , где pqso  =  maxy p(y x, qso)  и  pstar  =  maxy p(y x, star).  Полученная  модель  превосходит стандартную модель классификации по ранжирующему признаку zConf , часто применяющемуся в данной задаче в качестве меры достоверности прогноза : при полноте отбора TPR = 0.93 доля ложных положительных классификаций FPR составила 0.10 / 0.21 для предложенного алгоритма / классификации по zConf , соответственно.
В рамках работы было построено множество моделей photo-z на основе различных признаков, которые строятся по данным трех современных фотометрических обзоров — SDSS, PanStarrs и DESI Legacy Imaging Survey. На тестовой выборке рентгеновских объектов поля Stripe82X , за счет использования данных всех трех вышеупомянутых обзоров, была достигнута точность по метрикам NMAD и доля выбросов n>0.15 значительно выше (примерно в 2 раза), чем точность лучших моделей известных в литературе (SOTA), описанных в работах Ananna, 2017  и Brescia, 2019 , что является основным результатом работы. Для предложенной модели / шаблонной модели Ananna / нейросетевой модели Brescia на выборке Stripe82X получены значения метрик NMAD = 0.034 / 0.064 / 0.067 и n>0.15 = 0.079 / 0.170 / 0.163, соответственно.
