Реализация сетевой атаки по побочным каналам на кэш последнего уровня

Данная работа ставит целью реализацию, изучение, оптимизацию и обобщение атаки по побочным каналам на кэши NetCAT .
Атака NetCAT позволяет восстановить нажатия клавиш в SSH—сессии на уязвимом сервере, но не требует выполнения вредоносного кода на нем, то есть злоумышленнику требуется только сетевой доступ к серверу—жертве, а не локальный и, тем более, физический. Это достигается за счет эксплуатации механизма Direct Data I/O в процессорах компании Intel серверного уровня и использования технологии удаленной прямой записи в память (Remote Direct Memory Access, RDMA).
Определение. Адреса памяти, отображаемые в одно кэш-множество будем называть конгруэнтными.
Определение. Множество адресов, запись которых в кэш приводит к вытеснению некоторого адреса x, будем называть вытесняющим. Вытесняющее множество минимального числа элементов будем называть минимальным вытесняющим множеством.
В данной работе предлагаются оптимизации этапов работы метода удаленного определения активности в кэш-памяти по времени доступа к данным — метода Remote PRIME+PROBE. Это основной метод, используемый в работе . В то же время, использование данного метода является наиболее трудоемким этапом проведения атаки, так как требует предварительной подготовки — построения минимальных вытесняющих множеств для всего кэша.
За счет предложенного в данной работе метода выбора начальных параметров удалось существенно снизить число шагов алгоритма построения вытесняющих множеств, в среднем вдвое, а использование модификации алгоритма, предложенного в работе , позволило снизить асимптотику сложности алгоритма минимизации вытесняющих множеств до линейной относительно мощности минимизируемого множества (в то время как оригинальный алгоритм имел квадратичную асимптотику сложности).
Было разработано обобщение оригинальных алгоритмов атаки, позволяющее отказаться от неявного предположения об устройстве адресации в кэшпамяти, сделанном в работах , на основе которых был разработан метод Remote PRIME+PROBE. Благодаря этому атака может быть применена большему числу моделей процессоров Intel.
В рамках работы предлагается реализация атаки NetCAT со всеми разработанными оптимизациями и обобщениями. На основе данной реализации была проверена работоспособность атаки и корректность восстанавливаемых в SSH—сессии слов.
