Сегментация зашумлённых речевых сигналов

Одной из наиболее важных задач в области цифровой обработки речевых сигналов является обнаружение голосовой активности во входном акустическом сигнале для отделения активной речи от фонового шума или тишины.
 
Решение данной задачи имеет ряд очень важных практических приложений, таких как анализ речи в голосовых командных системах или передача акустических данных по сети. Использование высокоэффективного механизма сегментации речи и пауз дает возможность не только избавиться от ошибок, связанных с интерпретацией речевой активности, но и позволяет экономить на передаче данных по каналу связи благодаря отказу от оцифровки и кодирования пауз между речью. Однако большинство имеющихся систем автоматического анализа речевых сигналов плохо справляются с этой задачей при малых отношениях сигнал/шум и помимо этого требуют индивидуальной настройки в зависимости от уровня шума. Вследствие этого становится невозможной полностью автоматическая сегментация входных акустических сигналов на участки речи и пауз.
В настоящей работе рассмотрена задача построения системы автоматической сегментации речевых сигналов, искажённых аддитивным шумом разного рода и разной интенсивности (50 видов шума, в том числе: смех, звуки бытовой техники, звуки животных, шум дождя, звук работы двигателя). Построена система сегментации речи на основе двух различных архитектур глубоких сверточных нейронных сетей, одна из которых принимает на вход исходный речевой сигнал, а другая — его спектрограмму. Набор данных для обучения нейронных сетей был синтезирован на основе записей, собранных в рамках проекта Mozilla Common Voice. Сгенерированный набор состоит из 36000 элементов, каждый из которых представляет собой зашумлённую запись произношений нескольких отдельных слов, размещённых в случайных позициях без наложений. Используется шум разного рода и разной интенсивности. Анализ полученных результатов показал, что разработанная система способна с высокой эффективностью автоматически определять участки речи и пауз в зашумлённых сигналах в широком диапазоне значений соотношения сигнал/шум и для различных видов шума.
