Синтаксический анализатор по моделям управления

Синтаксический анализатор. В настоящее время одной из не полностью решенных задач в области автоматической обработки текста является синтаксический анализ. В данной работе синтаксический анализатор — это программа, которая получает на вход неразмеченное предложение русского языка и возвращает информацию о его синтаксической структуре в виде дерева зависимостей (ориентированного графа, узлы которого помечены словоформами предложения, ребра идут от главного к зависимому слову).
Модели управления. Предлагаемый синтаксический анализатор использует обобщенные модели управления, идея которых предложена в работе . Модели управления задают способ связи слов в предложении. На основе корпуса синтаксически размеченных текстов СинТагРус  в рамках предлагаемой работы создана база данных моделей управления. Каждой модели соответствует вес, пропорциональный частоте ее встречаемости в корпусе, что учитывается при работе алгоритма. Анализируя предложение, синтаксический анализатор последовательно устанавливает подчинительные связи между словами в соответствии с той или иной моделью управления.
В данной работе используются модели управления трех уровней. В моделях управления третьего уровня на главное и зависимое слова накладываются морфологические ограничения и ограничения на начальную форму этих слов.
 
Примеры моделей управления третьего уровня: синего {прил., Р.п., ...} + дома {сущ., Р.п., ...}; работаю {глагол, наст.время, ...} + с {предлог}. В моделях управления второго уровня не накладывается ограничение на начальную форму зависимого слова. Примерами таких моделей управления являются {прил., Р.п., ...} + дома {сущ., Р.п., ...}; работаю {глагол, наст.время, ...} + {предлог}. Модели управления первого уровня задают только морфологические ограничения на главное и на зависимое слова, например, {прил., Р.п., ...} + {сущ., Р.п., ...}; {глагол, наст.время, ...} + {предлог}.
Пример работы анализатора. С помощью анализатора разберем предложение: «Очень усталый студент готовится к экзамену». На начальном этапе работы анализатора разбирается первое для разбора слово (обычно это глагол): в данном примере это слово «готовится». Затем среди всех выбранных из базы моделей управления, для которых слово «готовится» может быть главным, происходит поиск модели, которую можно связать с каким-либо из неразобранных слов. Сначала рассматриваются модели управления 3 уровня, в случае их отсутствия, модели 2 уровня, а затем модели 1 уровня. Среди моделей управления одного уровня выбирается модель с самой высокой оценкой. В данном случае с помощью модели управления 3 уровня связываются слова «готовится» и «к» (слово «к» становится разобранным). Затем на каждом следующем шаге происходит поиск моделей управления, которыми можно связать разобранное слово с неразобранным. В этом примере моделями управления 2 уровня связываются следующие пары слов: «к», «экзамену»; «готовится», «студент»; «студент», «усталый»; «усталый», «очень». Заметим, что во время разбора исходное предложение переходит от состояния к состоянию, которые различаются набором разобранных слов.
Многовариантность разбора. Допустим, что в предыдущем примере мы хотим получить еще один вариант разбора предложения. Для этого вернемся в предыдущее состояние предложения, в котором слово «очень» не разобрано, и посмотрим, есть ли еще какие-нибудь модели управления, с помощью которых можно связать одно из разобранных слов с единственным неразобранным словом «очень». С помощью модели управления 2 уровня можно связать слова «готовится» и «очень» и получить другой вариант разбора предложения. Возвращаясь в другие промежуточные состояния и применяя в них доступные модели управления, можно строить другие разборы предложения. Таким образом, с помощью описанного алгоритма можно найти несколько вариантов разбора предложения, что является одним из преимуществ данного анализатора.
Непроективные предложения. Отличительной особенностью данного анализатора является его устойчивость к непроективным предложениям. Например, такие анализаторы, как Link Grammar Parser и MaltParser, не смогли найти правильный разбор предложения «Книги нашлись старинные», а анализатор по моделям управления справился с данным примером.
Заключение. В рамках данной выпускной квалификационной работы разработан и реализован алгоритм многовариантного синтаксического анализа по моделям управления для простого предложения русского языка (без однородных членов, частиц, союзов, обращений), устойчивый к непроективным и неграмматичным конструкциям; построена база данных моделей управления и созданы интерфейсы для работы с базой данных и синтаксическим анализатором. Работоспособность данного алгоритма проверена на предложениях из корпуса СинТагРус, отличных от тех, на основе которых была построена база.