Метод скелетизации бинарного изображения на основе плоского заметания

Постановка задачи. Одним из ключевых терминов в анализе изображений является понятие скелета. Скелетом плоской фигуры называется геометрический граф, образованный из внутренних точек фигуры, имеющих две или более ближайших точек ее границы. Скелет позволяет получить компактное и удобное для последующей обработки представление изображения. Методы построения скелета для цифрового изображения основываются на аппроксимации объекта многоугольной фигурой (МФ) и построении диаграммы Вороного (ДВ) фигуры. Скелет МФ вычисляется далее как подграф ДВ МФ. Этим объясняется большое внимание, уделяемое алгоритмам построения ДВ МФ в вычислительной геометрии.
Предлагаемый алгоритм. Традиционно задача построения ДВ МФ сводится к задаче построения ДВ множества линейных отрезков, для которой известны алгоритмы, имеющие вычислительную сложность O(n log n), где n — количество отрезков. Редукция задачи ДВ МФ к ДВ отрезков включает преобразование МФ в множество отрезков и выделение в полученной ДВ той её части, которая лежит внутри МФ. Целью данной работы является разработка эффективного O(n log n) алгоритма построения ДВ МФ, позволяющего избежать расхода времени на редукцию, а также учитывающего взаимное расположение линейных отрезков в виде МФ. Тем самым мы хотим сократить время решения задачи скелетизации МФ. Входом алгоритма является совокупность многоугольников, описывающих одну или несколько многосвязных многоугольных фигур, а выходом – векторное описание ДВ в виде геометрического графа, лежащего внутри фигур, рёбра которого описываются сегментами прямых и парабол.
Разработанный алгоритм основан на парадигме плоского заметания. Он является модификацией алгоритма Форчуна . Также предлагаемый алгоритм развивает идеи по реализации, предложенные в . Повышение эффективности достигается за счёт использования двух важных специальных свойств ДВ МФ, которые могут быть использованы для сокращения вычислений. Во-первых, отрезки, образованные из сторон МФ, имеют попарные пересечения в своих концевых точках. А во-вторых, для МФ определено понятие внутренности и внешности, что позволяет ограничиться сразу построением лишь её внутренней части ДВ.
Результаты. В ходе работы была разработана программа на языке C++, которая строит и визуализирует диаграмму Вороного для произвольного бинарного изображения. Корректность алгоритма доказана теоретически и обоснована вычислительными экспериментами с реальными данными большого размера.
Вычислительная эффективность сравнивалась с самой эффективной из существующих в открытом доступе реализацией алгоритма Форчуна построения ДВ для линейных отрезков в библиотеке Boost на C++. Во всех примерах входных изображений предлагаемый алгоритм показывал в 2–3 раза меньшее время по сравнению с реализацией в Boost. На примерах с большим числом вершин время решения с помощью предлагаемого алгоритма сокращается на порядок (в 20–30 раз).
