Методы идентификации динамических систем с возмущениями при помощи нейронных сетей

Постановка. В рамках выпускной квалификационной работы стояла задача оценки применимости нейросетевого подхода к задаче идентификации динамических систем. В работе произведена идентификация нескольких динамических систем с применением различных архитектур нейронных сетей к различного вида обучающим данным. Показано, что нейронные сети, обладая только данными о входе и выходе системы, способны хорошо аппроксимировать динамику системы. В работе выявлены сложности и ограничения данного подхода.
Обоснование подхода. Задача идентификации динамической системы заключается в том, чтобы найти её математическое представление, имея её входные и выходные данные. Обычно математическое представление системы выражается оператором F из пространства входов U в пространство выходов Y. Таким образом, одним из способов описания динамики системы является аппроксимация данного оператора c определенным уровнем точности. Универсальная теорема об аппроксимации Цыбенко  и ее обобщения, утверждают, что нейронные сети способны справиться с данной задачей.
Основные принципы экспериментов. В качестве данных использовалась реакция устойчивых дискретных систем на гармонические сигналы, в данные были добавлены возмущения из равномерного распределения. Обученные сети тестировались на сигналах с частотами не входившими в диапазон частот обучающих сигналов. Критерием оценки качества обучения выступала функция ошибки MSE (Mean-Square-Error) (1), в которую для борьбы с переобучением был добавлен L2-регуляризатор. Также во время обучения был использован регуляризатор Dropout . В качестве алгоритмов обучения были использованы различные градиентные методы оптимизации. В качестве архитектур были выбраны различного вида рекуррентные нейронные сети (RNN, LSTM), многослойная нейронная сеть прямого распространения (MLP) и их композиции.
Системы была частично взята из работы , где был проведен анализ на устойчивость. В общем же случае, данные о входах и выходах cистемы могут быть получены при помощи измерительных приборов.
Подача данных в сеть. Так как выход динамической системы y в момент времени t в общем случае зависит от всех поданных в систему управлений u, u, ..., u, то интуитивно использовать только рекуррентные нейронные сети, которые в своей архитектуре содержат обратные связи и тем самым отлично подходят для моделирования последовательностей. Однако, можно сделать допущение, что выход в значительной степени зависит не от всех поданных в систему управлений, а лишь от фиксированного числа предыдущих моментов времени и использовать многослойную сеть прямого распространения с определенным фиксированным количеством k входов u, u, ..., u, и одним выходом y.
Ограничения подхода. Основное ограничение cвязано с интерполяционной природой нейронных сетей, которая позволяет им хорошо приблизить функцию на заданной области определения, но не позволяет давать предсказание вне этой области. Таким образом, накладываются ограничения на сигналы(например на амплитуды гармонических сигналов), которые имеет смысл подавать в сеть уже после ее обучения. Также в работе оказалось важным иметь в обучающей выборке минимум по 100 измерений на каждую секунду действия каждого сигнала, что делает данный подход к идентификации относительно трудоемким с вычислительной точки зрения. Необходимо бороться с переобучением и тщательно подбирать макропараметры архитектур нейронных сетей для каждой системы.
Важные моменты. Отмечена особая эффективность адаптивных градиентных методов оптимизации Adam и Adamax , которые хорошо cправились с аппроксимацией поведения динамических систем, в отличие от обычного стохастического градиентного спуска. Важным оказалось и наличие в нейронной сети хотя бы трех скрытых слоев, что позволяет ей хорошо моделировать нелинейности и в целом динамику системы. Выигрышным подходом оказался в данной работе многослойный персептрон (MLP). Несмотря на то что время, затрачиваемое на его обучение, на порядок меньше, чем для рекурретных нейронных сетей, правильно подобрав число его входов, он способен выдавать результат не хуже чем рекурретные нейронные сети.
Выводы. Несмотря на cуществующие ограничения, архитектуры глубоких нейронных сетей хорошо адаптируются под задачу идентификации динамических систем. Хорошо справиться с задачей способны сразу несколько принципиально разных архитектур. Однако для различных динамических систем эти оптимальные архитектуры будут иметь различные структуры. Нейросетевой подход к идентификации является крайнем перспективным для нелинейных систем, учитывая отсутствие простых альтернатив данному подходу.