Выявление структуры и тематической направленности интернет сообществ с использованием методов машинного обучения

За последние несколько лет наблюдается устойчивый рост интереса к задаче поиска пользователей в социальных сетях на основе генерируемого контента. Выявление в социальных сетях тематически связанных сообществ или источников, порождающих контент определенной тематики, основано на проведении информационного поиска — процесса выявления неструктурированной документальной информации, удовлетворяющей информационным потребностям. Современные решения основаны как на поиске по структурированным данным, таким как: возраст, пол, местоположение и т. д., так и по ключевым словам, однако в этом случае найденные пользователи не являются тематически связанными, а также не имеют обстоятельного ранжирования. Один из способов решения проблем ранжирования и тематической направленности — проведение поиска по документу-образцу, т. к. документ содержит семантику, в отличие от ключевых слов.
Генерируемая в социальных сетях информация состоит из неструктурированных (контентных) данных, причём в подавляющем большинстве это текстовая информация. Многие пользователи, генерирующие тематически близкий контент, образуют между собой социальные связи и формируют тематическое сообщество.
В рамках работы был разработан метод двухэтапного поиска в социальной сети потенциальных участников тематического интернет сообщества по документу-образцу. В этом подходе поисковый запрос для стандартной поисковой машины формируется автоматически с помощью выявленных на основе латентно-семантического анализа  документа-образца ключевых слов, а поисковая выдача «обогащается» за счет включения аннотирующей информации из ссылочных структур найденных документов. Результаты поиска ранжируются на основе меры сходства с образцом (с учетом скрытых тематик документаобразца), отфильтровывая таким образом шум и ошибки в выдаче.
Формирование структуры интернет сообществ  основано на выборе целевых пользователей – авторов документов семантически близких образцу и построении социального графа с ребрами для разных типов взаимодействий (лайки, репосты, друзья и т.д.) между пользователями — вершинами социального графа.
Нетекстовые признаки пользователей формируются на основе мер авторитетности, центральностей  и т. д., и рассчитываются с учетом всех типов связей, а текстовые представлены в виде вектора весов тематик. Для поиска новых потенциальных участников сетевого сообщества, тематически близких к нему, реализован метод, основанный на адаптации двухэтапного метода поиска по документу-образцу. Подход позволяет искать тематически близких пользователей, опираясь на текстовую «аннотацию» построенного сообщества, формируемую на основе постов ключевых участников сообщества, рассматривая аннотацию как поисковый документ-образец.
Однако доступ к генерируемому контенту может быть ограничен из-за приватности пользователей социальных сетей, т. e. скрыт от внешнего просмотра. В таком случае предлагается собственный подход прогнозирования текстовых признаков (ключевых слов) участников сообщества, основанный на обучении нейросетевой модели  на нетекстовых характеристиках участников с известными текстовыми характеристиками. Также применяется фильтрация близких по значению термов, основанная на пострении матрицы смежности термов по расстоянию Левенштейна.
Экспериментальное исследование и оценка качества была проведена на собранных собственноручно наборах данных социальных сетей Twitter и Вконтакте, а также на открытом наборе данных о фактах террористических атак Global Terrorism Database. Проведенное экспериментальное исследование подтвердило применимость предложенных подходов на практике.
Все предложенные подходы и методы были реализованы в виде компонент экспериментального программного стенда для мониторинга и анализа активности пользователей в рамках проекта РФФИ №16-29-09555 офи_м по тематике «26-609 Безопасность и противодействие терроризму».
